# 湖南省工程建设地方标准

# 装配式混凝土建筑施工安全技术标准

Technical specification for constructional safety of assembled concrete buildings

# DBJ 43/T 013 -2020

批准部门：湖南省住房和城乡建设厅  施行日期：2021年5月1日

# 2020 北京

# 前言

根据湖南省住房和城乡建设厅《关于印发湖南省2019年建设科技计划项目（第六批）的通知）》（湘建科函[2019]192号）的要求，标准编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国内相关技术标准，并在广泛征求意见基础上，制定了本标准。

本标准主要技术内容是：1. 总则、2. 术语、3. 基本规定、4. 施工准备、5. 装配施工、6. 信息化安全管理。根据住房和城乡建设部《工程建设标准涉及专利管理办法》（建办标[2017]3号）文件要求，主编单位声明：本标准不涉及任何专利情况，如在使用过程中发现涉及专利技术请及时与编制组联系。

本标准由湖南省住房和城乡建设厅负责管理，由长沙市建设工程质量安全监督站负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送长沙市建设工程质量安全监督站（地址：长沙市雨花区朝晖路29号，邮政编码：410016）。

本标准主编单位：长沙市建设工程质量安全监督站

湖南建工集团有限公司  本标准参编单位：中国建筑第五工程局有限公司  中建科技湖南有限公司  筑友智造建设科技集团有限公司  湖南东方红建设集团有限公司  三能集成房屋股份有限公司  湖南省建筑施工技术研究所

本标准主要起草人员：李建方 张明亮 冯涛 肖阿林  杨鑫蕊 欧长红 熊高鑫 王顺  朱正荣 欧阳攀 刘维 彭琳娜

刘屹东 鲁忠军 唐雄 郑智洪刘希富 马江波 唐利飞 肖金敏蔺伟芳 程涛 丁佳 彭亿洲陈维超 唐伟军 王江营 王其良本标准主要审查人员：朱晓鸣 刘玉辉 伍灿良 宋松树胡明文 欧阳仲贤 李凤武

# 目次

1 总则 12 术语 23 基本规定 43.1 一般规定 43.2 安全管理 64 施工准备 74.1 技术准备 74.2 现场准备 84.3 机具准备 85 装配施工 105.1 构件进场 105.2 构件卸车 105.3 构件堆放 115.4 构件吊装 125.5 构件连接 135.6 临时支撑 145.7 现浇结构施工 165.8 安全防护设施 166 信息化安全管理 20本标准用词说明 21引用标准名录 22附：条文说明 23

# Contents

1 General Provisions 2 Terms 3 Basic Provisions 4 3.1 General Requirements 4 3.2 Safety Management 6 4 Construction Preparations 7 4.1 Technical Preparation 7 4.2 Construction Site Preparation 8 4.3 Equipment Preparation 8 5 Assembly Construction 10 5.1 Component Entering 10 5.2 Component Unloading 10 5.3 Component Stacking 11 5.4 Component Hoisting 12 5.5 Component Connecting 13 5.6 Temporary Support 14 5.7 Construction of Cast- In- Place Structure 16 5.8 Safety Protection Facilities 16 6 Informationized Safty Management 20 Explanation of Wording in This Standard 21 List of Quoted Standards 22 Addition: Explanation of Provisions 23

# 1总则

1.0.1 为在装配式混凝土建筑工程施工中贯彻执行国家安全生产的方针、政策，确保施工安全，做到技术先进、经济合理，制定本标准。

1.0.2 本标准适用于湖南省装配式混凝土建筑工程施工现场安全技术管理。

1.0.3 装配式混凝土建筑工程施工安全管理除应符合本标准的规定外，尚应符合国家、行业和地方现行有关法律法规、标准规范的规定。

# 2术语

2.0.1 装配式混凝土建筑 assembled building with concrete structure  建筑的结构系统由混凝土部件（预制构件）构成的装配式建筑。

2.0.2 建筑施工安全技术 technique for construction safety

消除或控制建筑施工过程中已知或潜在危险因素及其危害的工艺和方法。

2.0.3 预制混凝土构件 precast concrete component

在工厂预先制作的混凝土构件，简称预制构件。

2.0.4 临时支撑 temporary support

预制构件在安装过程中及就位后，为保证其在连接完成前所需的承载力和稳定性而设置的临时支撑体系。

2.0.5 外挂防护架 hanging protective bracket

主体结构装配施工时，用于临边防护并固定在主体结构上的工具式外防护架。

2.0.6 外挑防护架 cantilevered protective bracket

由工具式钢管脚手架组成并从预制构件竖向支撑架上悬挑而出的外防护架。

2.0.7 构件支承架 component rack

构件运输和临时堆放时对构件进行固定的架体，如靠放架、插放架等。

2.0.8 工具式吊具 implementation lifting tool

用于预制混凝土构件吊装的定型化工具、器具、配件，如吊架、吊索、吊钩、分配架、分配桁架等。

2.0.9 外架附墙点 outer frame attachment points

装配式混凝土建筑施工外脚手架与主体结构的连接点，用于

为外脚手架提供侧向支撑。

2.0.10 BIM 技术 building information modeling technology

在建筑工程的规划、设计、施工及运营的各个阶段，采用的建筑信息模型（BIM）应用技术。

# 3 基本规定

# 3.1 一般规定

3.1.1 建设单位应组织装配式混凝土建筑工程的施工、监理等参建单位建立健全施工现场安全生产责任体系。

3.1.2 建设单位应组织协调设计、施工、预制构件生产、监理等项目参建单位，对涉及构件运输和现场施工安全的关键工况进行检查复核。

3.1.3 设计单位在进行装配式混凝土建筑设计时，应提出对构件生产、安装、在既有结构上移动等安全施工要求，对装配式混凝土建筑施工附加荷载及其作用的设计要求应在结构设计中进行明确。

3.1.4 施工单位应明确施工现场项目经理部各职能部门、管理人员的安全生产责任，建立相应的安全生产管理制度。

3.1.5 装配式混凝土预制构件生产企业应具备健全的质量管理体系。预制构件生产前应进行构件深化设计，构件深化设计不应改变主体结构及受力体系，并应经原设计单位认定和施工单位确认。

3.1.6 装配式混凝土建筑工程实行驻厂监造的，监造单位应加强对预制构件的生产管控，对涉及施工安全的重点部位、关键节点、构件混凝土强度等进行验收把关。

3.1.7 装配式混凝土建筑工程施工单位应在装配式混凝土建筑施工前对施工过程中可能存在的危险源进行辨识、评估，制定相应的安全控制措施。

3.1.8 装配式混凝土建筑工程施工单位编制的装配式混凝土建筑工程施工组织设计中应有安全管理技术措施，经施工单位技术负责人和监理单位审批后实施。施工单位应根据季节性气候特

点，编制装配式混凝土建筑工程冬、雨期施工安全专项方案和安全保证措施。

3.1.9 装配式混凝土建筑工程施工单位应按规定对危险性较大的分部分项工程编制专项施工方案，并建立危险性较大的分部分项工程安全管理档案。对超过一定规模的危险性较大的分部分项工程，应按规定组织专项施工方案的专家论证。

3.1.10 装配式混凝土建筑工程施工单位应根据起重吊装设备、构件堆场、运输通道等因素进行施工现场总平面布置，现场布置应做到科学、合理。

3.1.11 吊装机具、施工操作平台、外挂防护设施、临时支撑宜选用技术成熟的标准化定型设施。采用新设备、新工艺的，应安全、可靠并按规定进行安全论证。

3.1.12 构件吊运、安装等作业应具备符合要求的安全施工条件和现场安全监护，不宜在风、雨、雾、雪等不利气象情况下施工。

3.1.13 装配式混凝土建筑施工应按规定配置安全管理和作业岗位，安全管理和作业人员应具备岗位需要的基础知识和技能，经培训考核合格后上岗作业。特种作业人员应按规定持有相应的特种作业人员操作资格证。

3.1.14 装配式混凝土建筑工程施工单位应保证安全防护文明施工措施费用投入到位，并按规定使用。

3.1.15 进入施工现场的人员应配备劳动防护用品，并按规定正确佩戴和使用。

3.1.16 施工单位应依法依规为从业人员办理相关保险。

3.1.17 监理单位应认真履行装配式混凝土建筑工程安全监理的审查核验、检查验收、督促整改、隐患报告等管理职责，及时纠正施工现场存在的安全隐患和安全生产违法、违规行为等。

3.1.18 施工单位应实施绿色施工管理，绿色施工应满足现行地方标准《湖南省建筑工程绿色施工评价标准》DBJ43/T101合格及以上要求。

# 3.2 安全管理

3.2.1 临时支撑的搭设和拆除、构件吊装、外防护架的安装、升降、拆除等施工作业，应单独进行安全技术交底。

3.2.2 施工现场应设置重大危险源公示牌，并按照安全标志布置图，在构件运输出入口及主要施工区域等危险部位设置安全警示标志牌。

3.2.3 施工现场应编制装配式混凝土建筑施工应急救援预案，建立应急救援组织机构并配备救援设备，定期组织员工进行应急救援演练。

3.2.4 按照工程特点，制定防触电、防高处坠落、防起重及机械伤害等主要内容的专项应急救援预案，并配备包括急救箱、担架、应急照明灯具、消防器材、设备、工具、车辆等应急救援器材。

3.2.5 装配式混凝土建筑工程施工单位应建立安全检查制度，组织人员对现场进行安全检查和季节性安全检查，对存在的问题和隐患，定人、定时间、定措施进行整改，并应跟踪复查直至整改完毕。

3.2.6 堆放场地严禁烟火，与固定动火作业场的防火间距不应小于  $10\mathrm{m}$  。应按现行国家标准《建筑灭火器配置设计规范》GB50140配备灭火器材，消火栓和消防器材应有明显的漆色标志，其1m范围内无障碍物。现场应严格遵守动火审批手续，并应符合现行国家标准《建设工程施工现场消防安全技术规范》GB50720的相关规定。

3.2.7 装配式混凝土建筑施工安全管理应符合现行地方标准《湖南省建筑工程施工现场安全生产管理标准》DBJ43/T511的相关要求。

# 4施工准备

# 4.1技术准备

4.1.1 预制构件生产前，构件生产单位应根据装配式混凝土建筑施工单位制定的预制构件运输方案、吊装作业工艺等对构件吊点、施工设施和设备附着点、拉结点、临时支撑点等部位进行深化设计。

4.1.2装配式混凝土建筑工程施工前，施工单位应编制专项施工方案，专项施工方案中应包含以下内容：

1 工程概况、编制依据。

2 主要施工方案，包含主体结构、装饰工程、机电安装、给水排水工程等分部工程施工方案及总平面布置图、预制构件运输方案、吊装作业工艺、吊装计算书等内容。

3 季节性施工措施。4 质量保证措施。5 安全保证措施。6 施工计划。7 应急预案。

4.1.3预制构件吊装前，应根据装配式建筑工程专项施工方案组织项目管理人员对作业人员进行交底，明确对施工现场的环境、道路、架空电线等情况的安全措施要求。

4.1.4预制构件现场安装前，装配式混凝土建筑工程施工单位应组织工序交接检查与安全技术交底，对已完成部位、预制构件及相应配件、竖向连接钢筋等进行检查，保证其符合设计和施工要求。

4.1.5预制构件现场安装施工前，应进行试安装，并根据试安装结果调整完善施工方案。

# 4.2 现场准备

4.2.1 对工程进行施工策划时，应根据项目特点、施工流程和施工工艺，明确预制构件进场路线及堆放位置，编制各类预制构件进场和堆放计划。

4.2.2 施工现场平面布置应满足各类预制构件运输、卸车、堆放、吊装的安全要求。

4.2.3 施工现场的预制构件堆放场地应布置在现场吊装起重机械覆盖范围内，其有效面积应根据预制构件总量和施工进度要求综合确定，减少二次搬运。

4.2.4 施工现场的预制构件堆放场地和临时道路应平整坚实、排水畅通，并应进行承载力验算。临时道路还应满足预制构件运输车辆对转弯半径、回车场地、道路宽度的使用要求。

4.2.5 施工现场的预制构件堆放场地不宜设置在基坑边缘，当必须邻近基坑设置时，与基坑边缘的距离和堆放荷载应满足基坑支护设计要求。堆放场地周边应设置围挡及警示标志。

4.2.6 施工现场的预制构件堆放场地和临时道路布置在地下室等既有结构区域时，应对地下室结构进行计算复核，对地下室顶板等既有结构采取支承保护措施，并经原设计单位确认。

4.2.7 施工现场应实行封闭管理，宜采用装配式围挡。市区主要路段围挡高度不应低于  $2.5\mathrm{m}$ ，一般路段围挡高度不应低于  $1.8\mathrm{m}$ 。围挡使用期间，应对围挡保持日常安全检查和维护。

# 4.3 机具准备

4.3.1 现场配置的吊运起重机械的规格和数量应满足预制构件进场、卸车、堆放、吊装等的作业要求。

4.3.2 用于现场施工的起重机械、工具式吊具、构件运输架应按专项施工方案及有关规定进行安全核验。

4.3.3 吊具应根据吊装方式进行设计，并满足下列要求：

1 吊点位置的合力点应与构件的重心点重合。

2 墙板类构件起吊点不宜少于2个，预制楼板起吊点不宜少于4个，大于  $600\mathrm{mm}\times 600\mathrm{mm}$  截面的预制柱起吊点不宜少于2个。

3 当在一个构件上设有4个吊点时，应按照3个吊点进行计算。

4 计算预制构件自重荷载作用时，应乘以不小于1.5的动力系数。

5 吊索水平夹角不宜小于  $60^{\circ}$ ，且不应小于  $45^{\circ}$ 。

6 对尺寸较大、形状复杂或厚度较小的预制构件，宜采用分配梁或分配桁架等工具式吊具，吊具宜采用Q235或Q345钢材。

4.3.4 吊装前，应按国家、行业现行相关标准的规定和吊具设计图纸的要求对吊具、索具进行验收；焊接类吊具应对实际焊接状态进行验算并经验收合格后方可使用。吊具、索具使用期间应按相关规定进行作业班前检查和定期检查。

4.3.5 流动式起重设备地选择应充分考虑施工现场条件，设备作业条件，吊重及提升高度等因素。

4.3.6 吊装使用的起重设备，应在吊装作业前进行检查，确认设备自身的整体性能、作业距离、基础承载力等符合要求，与沟渠、基坑、边坡、高压线等的距离满足安全要求。

4.3.7 吊装前，施工单位应根据工程特点和吊装计划安排施工作业人员和配备劳动防护用品，外防护系统应通过验收。

# 5装配施工

# 5.1构件进场

5.1.1 施工现场应建立预制构件进场验收、报废和退场管理制度，使用质量合格、符合设计要求的预制构件。

5.1.2 施工、监理单位对进入施工现场的预制构件进行进场验收，应包括以下内容：

1 构件产品质量证明文件。质量证明文件应包括：出厂合格证、混凝土强度检验报告、原材料检验报告、按规定要求提供的计算书和试验报告及构件型式检验报告、合同要求的其他质量证明文件。

2 预埋在构件内的吊点承力件承载力证明文件。吊点承力件承载力证明文件包括吊点的隐蔽验收记录、按规定要求提供的承载力试验报告和计算书。

3预制构件的产品标识。产品标识应清晰、耐久。标识内容应包括生产厂标志、制作日期、规格品种、编码、检验状态等。

4预埋件、吊点、施工设施和设备附着点、临时支撑点。各部分的规格型号、位置、数量均应符合设计要求。

5.1.3预制构件运输过程中应防止场内临时移车时缺少支撑并紧固稳定，不应损伤构件。运输车辆在场内应按照指定的线路和道路交通标志安全行驶，道路行进方向右侧或车行道上方宜设交通标志，行驶速度不应高于  $20\mathrm{km / h}$

# 5.2构件卸车

5.2.1 装配式混凝土建筑施工专项方案中应明确构件卸车作业安全要求。

5.2.2 预制构件卸车时应符合下列要求：

1 特种作业人员必须持证上岗。

2 应设专人指挥且操作人员位于安全位置。

3 为保证车体平衡，防止构件移动、倾倒、变形，应根据预制构件品种、规格、数量，采取对称卸料、临时支撑等措施。

5.2.3 卸车作业前，应复核所使用机械的工作性能，起重机械和吊、索具设备应处于安全操作状态，并应确认现场环境、天气、道路状况、卸车作业区位置等因素满足吊运作业要求。

5.2.4 卸车作业区域四周应设置警戒标志，严禁非作业人员入内。

5.2.5 构件卸车挂吊钩、就位摘取吊钩时应设置专用登高工具及其他防护措施，严禁沿构件攀爬。

# 5.3 构件堆放

5.3.1 预制构件应按种类、规格及吊装顺序分类分区堆放。构件堆放宣布置在起重机械工作范围内且不受其他工序作业影响的区域。预埋吊件宜朝外、朝上，便于起吊挂钩，标识应向外。

5.3.2 相邻堆垛之间应有足够的作业空间和安全操作距离，通道宽度不宜小于1.6m，宜有明显的安全通道线或围栏。通道两边不应有突出或锐边物品。

5.3.3 预制构件应按设计支承位置稳定堆放。对易损构件、不规则构件，应专门分析后确定支承和加垫方法。

5.3.4 预制柱、梁等细长构件宜平放且用垫木支撑，预制楼板、叠合板、阳台板和空调板等构件宜平放；重叠堆放的构件应采用垫木或适当支撑物分隔，底部宜设托架；垫块支承点位置宜与吊点位置一致，每层构件间的垫块应上下对齐。

5.3.5 预制构件的重叠堆放高度，应根据构件种类、尺寸、自重计算确定，严禁超高。预制梁、柱不宜超过3层；预制楼板、叠合板等构件不宜超过6层；经过特殊设计的堆放架，堆放高度、层数可经过计算确定。

5.3.6 采用靠放架堆放预制墙板时，靠放架应有足够的承载力和刚度，与地面倾斜角度宜大于  $80^{\circ}$ ，预制墙板宜对称靠放且

外饰面朝外，每侧不大于2层且构件上部宜采用木垫块隔离；采用插放架堆放预制墙板时，插放架应有足够的承载力和刚度并支垫稳固；薄弱构件、构件薄弱部位和门窗洞口应采取防止变形开裂的临时加固措施。

5.3.7 构件堆放作业时，操作人员应注意站位安全，避免发生倾覆、坠落。

# 5.4 构件吊装

5.4.1 吊装作业前应实施区域封闭管理，并设置警戒线和警戒标识。警戒区域应不小于吊装构件的最大坠落半径及设备回转半径，无法实施隔离封闭时，应采取专项防护措施。

5.4.2 预制构件吊装前，应按设计要求在构件和相应的支承结构上设置中心线、标高等标志，按设计要求校核预埋件及连接钢筋等的数量、位置、尺寸和标高。

5.4.3 每班作业前宜进行试吊，检查吊具与起重设备是否正常，每次起吊脱离堆放点时应予以适当停顿，确认起吊系统安全可靠后方可继续提升。

5.4.4 起吊前应对吊索与构件棱刃边缘及其他对吊索易造成伤害的部位加衬垫等措施进行保护。

5.4.5 预制构件吊装前应确认构件混凝土强度、规格、数量和质量是否符合设计要求。

5.4.6 预制构件应按照施工方案提前进行吊装编号，吊装时应按编号顺序起吊。

5.4.7 构件吊点过高，吊装人员无法作业的，应使用稳固牢靠的登高工具进行辅助，吊具与吊点必须可靠连接。

5.4.8 平卧堆放的竖向构件在起吊扶直过程中的受力状态应在吊装作业前经过验算复核；在起吊扶直过程中，应根据吊装方案规定正确使用不同功能的预设吊点，并按设计要求和操作规定进行吊点转换，避免吊点损坏。

5.4.9 构件吊装严禁斜拉、斜吊，严禁起吊埋于地下或粘结在

地上的构件，严禁超载吊装，不得吊装构件信息或重量不明的重型构件。吊装的构件应及时安装就位，严禁吊装构件长时间悬停在空中。

5.4.10 严禁在吊起的构件上行走或站立，不得在构件上堆放或悬挂零星物件。

5.4.11 在构件起吊、移动、就位的过程中，信号工、司索工、起重机械司机应协调一致，保持通信畅通，信号不明不得吊运和安装。

5.4.12 预制构件两端宜绑扎牵引绳，在吊装过程中应由操作人员控制构件的平衡和稳定，不得偏斜、摇摆和扭转。

5.4.13 起重机靠近架空输电线路作业或在架空输电线路下行走时，与架空输电线的安全距离应符合现行标准规范相关规定。

5.4.14 采用流动式起重设备吊装时，应确保吊装安全距离，监控支承地基变化情况和吊具的受力情况。

5.4.15 大雨、雾、大雪及六级以上大风等恶劣天气应停止吊装作业。雨雪后进行吊装作业时，应及时清理冰雪并应采取防滑和防漏电措施，先试吊，确认制动器灵敏可靠后方可进行作业。

5.4.16 临边进行预制构件就位时，预制构件离地大于1m时，宜使用溜绳辅助就位。

5.4.17 在柱、结构墙板等竖向构件就位安装时，应采用专用工具将竖向构件的安装位置、标高、垂直度进行校核调整，作业人员身体各部位严禁探入其接合面。

5.4.18 叠合梁、板等水平构件安装后应对安装位置、标高进行校核与调整，严禁作业人员立足于未稳固的构件上进行调整。

5.4.19 预制构件实际施工荷载不宜超过构件设计允许荷载。

5.4.20 预制构件与吊具的分离应在校准定位及临时支撑安装完成后进行，作业人员应位于可靠的立足点上。

# 5.5 构件连接

5.5.1 构件安装就位后应及时校准，校准后须及时将构件固定

牢固，防止变形和位移。

5.5.2 采用钢筋套筒连接的竖向构件吊装就位后，应及时进行灌浆连接。

5.5.3 采用钢筋套筒灌浆连接、钢筋浆锚搭接连接的预制构件施工应符合下列规定：

1 现浇混凝土中伸出的钢筋应采用专用定位模具，并采用可靠的固定措施控制连接钢筋的中心位置，钢筋外露长度应满足设计要求。

2 应检查被连接钢筋的规格、数量、位置和长度，确认达到设计要求后进行连接作业，严禁随意切割、强行调整连接钢筋。

5.5.4 灌浆施工前，应对灌浆料的性能指标进行检测，并应加强全过程的质量监控，灌浆施工过程宜留存影像资料。节点注浆时应确保管路通畅，注浆设备应设置压力保护装置。

5.5.5 灌浆施工的环境温度不宜低于  $5^{\circ}C$  ，不应低于  $0^{\circ}C$  ，冬期中进行钢筋灌浆连接施工时，应采用专用低温型灌浆料，并采用辅助加热保温措施。当环境温度高于  $30^{\circ}C$  时，应适当采取降低灌浆料拌合物温度的措施。

5.5.6 当采用焊接或螺栓连接时，应按设计要求连接，外露铁件、夹心保温层等部位应采取防腐和防火措施。

5.5.7 采用后张预应力筋连接的预制构件，预应力工程施工应符合现行国家标准规范的相关规定。

5.5.8 预制构件两端支座处的搁置长度均应满足设计要求，支座处的受力状态应保持均匀一致。

5.5.9 预制构件安装采用的焊接材料、螺栓、锚栓和栓钉等紧固件的材料应符合现行国家标准《钢结构设计标准》GB50017、《钢结构焊接规范》GB50661和现行行业标准《钢筋焊接及验收规程》JGJ18等的规定。

# 5.6 临时支撑

5.6.1 装配式混凝土结构的临时支撑宜采用工具式支架。

5.6.2 预制构件临时固定、支撑系统应具有足够的强度、刚度和整体稳定性，应按现行国家标准规范的相关规定进行验算。

5.6.3 竖向预制构件安装采用临时支撑时应符合下列规定：

1 预制构件采用可调钢管斜撑固定时，斜撑应固定在预留螺栓或其他预埋件上，不得另行开孔；出现预留孔与现场不符的情况，应经设计、生产单位出具方案后方能施工。

2 预制构件的临时支撑应保证构件施工过程中的稳定性，且不应少于2道。

3 对墙板构件截面小于  $600\mathrm{mm}\times 600\mathrm{mm}$  的预制柱的上部斜支撑，其支撑点距离板底的距离不宜小于构件高度的2/3，且不应小于构件高度的1/2，支撑与水平面的夹角应在  $45^{\circ}\sim 60^{\circ}$  之间。

4 预制柱安装就位后应在两个方向设置可调节临时固定措施，并应进行垂直度、扭转调整。

5 斜撑应在同层结构施工完毕、现浇段混凝土强度达到规定要求后方可拆除。

5.6.4 竖向构件可调斜支撑应能承受拉、压力；在结构形成整体前，可调斜支撑不能保证构件稳定性，应在构件4个方向加设缆风绳固定或采用专门制作的金属临时固定架固定。用于临时固定的缆风绳下部应设紧绳器，并进行固定。

5.6.5 水平预制构件安装采用临时支撑时，应符合下列规定：

1 首层支撑架体的地基必须平整坚实，宜采取硬化措施。

2 支撑应具有足够的承载力、刚度和稳定性，有效承受混凝土构件的自重、施工荷载及风荷载。

3 临时支撑的间距及其与墙、柱、梁边的净距应经设计计算确定，竖向连续支撑层数不宜少于2层且上下层支撑宜对准。

4 预制叠合板下部支架不宜选用无横向连接的独立支撑。

5 预制叠合板竖向支撑点位置应靠近起吊点，支撑架顶部的支托梁宜垂直于叠合板的主受力方向。

6 水平叠合构件下的临时支撑应在叠合层混凝土达到规定强度后，方可拆除。

5.6.6 叠合楼板、阳台、空调板等水平构件安装就位后，对未形成空间稳定体系的部分应设置竖向支撑架体；阳台等边缘构件的竖向支撑架体应形成自稳定的整体架，并宜与相邻结构可靠连接。

5.6.7 严禁将外防护系统作为吊装构件的临时支撑。

5.6.8 应在预制构件安装完毕，且连接节点永久固定、结构形成可靠连接后，方可拆除支撑装置。

5.6.9 构件连接部位后浇混凝土及灌浆料的强度达到设计要求后，方可拆除临时支撑系统。设计无具体要求时，拆除临时支撑系统时的后浇混凝土强度应符合现行国家标准《混凝土结构工程施工规范》GB50666的有关规定。

# 5.7 现浇结构施工

5.7.1 当现浇结构模板支撑在预制构件上时，应对预制构件承载力进行复核计算。

5.7.2 竖向现浇构件模板宜采用对拉螺杆加固，局部应采取防倾覆措施。与预制构件相连处，应在预制构件深化设计、加工时提前预留对拉固定孔位。

5.7.3 水平叠合浇筑构件在吊装完成后、现浇结构施工前，应按施工方案要求对临时支架进行验收。

5.7.4 现浇结构施工采用泵送混凝土浇筑时，应采取防止泵送设备超重和冲击力影响预制构件及临时支撑体系安全的措施。

5.7.5 夹心保温外墙板后浇混凝土连接节点区域的钢筋连接施工时，不得采用焊接连接。

5.7.6 对于承受预制构件的高支模体系，其设计、施工应符合危险性较大分部分项工程的相关规定及混凝土施工相关规范要求。

# 5.8 安全防护设施

5.8.1 外防护架施工前，应根据工程结构、施工环境等特点编

制施工方案，并经审核后实施。

5.8.2 外防护架施工方案应符合危险性较大的分部分项工程相关规定及相关标准规范要求。

5.8.3 外防护架宜选用工具化、定型化产品，经验收合格后方可使用。

5.8.4 外防护架的附墙点需设置在预制构件上时，应由设计单位对结构的安全性进行复核。在预制构件生产时，应预留相应附墙点的孔洞，预留位置应准确。

5.8.5 附着式升降脚手架的附墙支座、悬臂构件严禁设置在预制构件上。

5.8.6 使用外挂防护架作为外防护架时应符合下列要求：

1 应按照现行行业标准《建筑施工工具式脚手架安全技术规范》JGJ202中外挂防护架的要求编制施工方案，并严格按照方案进行安装、提升、拆除、管理等，施工方案中应包含对外挂防护架的设计验算。

2 在使用塔式起重机进行提升时，挂好吊钩前，严禁松动架体与建筑结构的连接螺栓；螺栓松动前，严禁起吊架体；螺栓紧固前，不得脱钩。

3 若架体与结构、两片外挂架之间有间隙，应采用硬质材料进行封闭。

4 搭设及安装完毕后，应进行静载试验，持载4h后未发现焊缝开裂、主体结构变形等情况方可使用。试验过程中应派专人在地面进行管理，坠落半径内不得允许人员通过。

5 采用非工具式外挂防护架使用的钢管、扣件等材料应按规定送专业检测机构进行力学性能检测，相关力学指标应满足架体设计要求。

5.8.7 使用外挑防护架作为外防护时应符合下列要求：

1 应对外挑防护架架体进行设计、验算，并对与外挑防护架相连的竖向支撑架的连续3根立杆进行受力计算，确保外防护架架体和连接立杆稳定可靠。

2 与外挑防护架相连的竖向支撑架的连续 3 根立杆之间应加设斜撑连接。

3 在操作层，应设置外挑防护架与建筑结构的拉结。

4 在外挑防护架搭设、拆除过程中，作业人员应系好安全带，下方坠落半径内应设置警戒。

5 不得在架体上堆放、周转材料；严禁使用外挑防护架支承模板或上部结构。

5.8.8 采用新型外防护体系时，其结构体系应经设计计算满足规范标准及安全使用要求，并应设置防脱落、防倾覆等装置。

5.8.9 外防护架使用应满足以下要求：

1 外防护架横杆应高出施工作业面  $1.2\mathrm{m}$  以上，脚手板离墙面的距离不应大于  $150\mathrm{mm}$ ，架体底层应用硬质材料铺设严密，与墙体无间隙。

2 外防护架上不得堆放物料；外防护架提升前，应清理架体上的杂物；提升过程中，严禁人员停留在架体上。

3 外防护架应由专业人员进行搭设、提升、拆卸作业。

4 外防护架搭设、提升、拆卸作业过程中，下方应设置警戒隔离区域，使用过程中，坠落半径内通道、作业面应设置安全防护棚。

5.8.10 当采用上下两套架体作为外防护架时，提升、拆除下方架体的钢丝绳不应穿过上方架体。

5.8.11 拆下的杆件、扣件和配件等应及时运至地面或相应的结构层，严禁高空抛掷。

5.8.12 当采用悬挑架、落地架等其他形式架体进行防护时，应满足现行相关标准规范规定。

5.8.13 预制构件安装时，应使用梯子或者其他登高设施攀登作业。当坠落高度超过  $2\mathrm{m}$  时，应设置操作平台，操作平台应满足现行标准规范的相关要求。

5.8.14 临边进行预制构件安装，外防护架栏杆超出作业面高度小于  $1.2\mathrm{m}$  时，工人应佩戴安全带。

5.8.15 在预制构件安装过程中，临边、洞口的防护应牢固、可靠，并符合现行标准规范的相关要求。

5.8.16 在雨、霜、雾、雪等天气进行高处作业时，应采取防滑、防冻和防雷措施，并应及时清除作业面上的水、冰、雪、霜。当遇有六级以上强风、浓雾等恶劣天气时，不得进行露天攀登与高处作业。

# 6 信息化安全管理

6.0.1 装配式混凝土建筑工程各参与单位应积极推进信息化技术在装配式混凝土建筑施工安全管理全过程中的应用。6.0.2 装配式混凝土建设工程建设单位应明确BIM技术主导单位，统筹各方采用项目BIM技术应用，进行项目质量安全协同管理工作。6.0.3 施工安全管理中BIM技术应用应融合计划、执行、检查、处理的循环工作方法，不断深入安全管理活动。6.0.4 现场项目部应通过施工场地平面布置模型和建筑BIM，对重大危险源进行识别，便于现场人员对施工作业面危险源进行判断并对照安全技术措施模型检查现场防护措施。6.0.5 现场项目部宜采用可视化安全技术措施模型进行安全交底、安全措施样板引路、危险源识别、安全防护设计及受力分析等。6.0.6 施工单位宜通过协同管理平台进行安全问题追踪和安全资料管理。

# 本标准用词说明

1 执行本规范条文时，对于要求严格程度的用词说明如下，以便执行中区别对待。

1）表示很严格，非这样做不可的用词：正面词采用“必须”；反面词采用“严禁”。

2）表示严格，在正常情况下均应这样做的用词：正面词采用“应”；反面词采用“不应”。

3）对表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样的用词：正面词采用“可”；反面词采用“不宜”。

2 条文中指明应按其他有关标准规范执行时的写法为“应按……执行”或“应符合……的要求（或规定）”。

# 引用标准名录

1 《建筑施工场界环境噪声排放标准》GB 125232  《混凝土结构设计规范》GB 500103  《钢结构设计标准》GB 500174  《建筑灭火器配置设计规范》GB 501405  《钢结构焊接规范》GB 506616  《混凝土结构工程施工规范》GB 506667  《建设工程施工现场消防安全技术规范》GB 507208  《建筑施工安全技术统一规范》GB 508709  《装配式混凝土建筑技术标准》GB/T 5123110  《装配式混凝土结构技术规程》JGJ 111  《钢筋焊接及验收规程》JGJ 1812  《施工现场临时用电安全技术规范》JGJ 4613  《建筑施工高处作业安全技术规范》JGJ 8014  《建筑施工扣件式钢管脚手架安全技术规范》JGJ 13015  《建筑施工工具式脚手架安全技术规范》JGJ 20216  《建筑施工承插型盘扣式钢管支架安全技术规程》JGJ 23117  《建筑起重吊装工程安全技术规范》JGJ 27618  《建筑施工临时支撑结构技术规范》JGJ 30019  《钢筋套筒灌浆连接应用技术规程》JGJ 35520  《建筑施工易发事故防治安全标准》JGJ/T 42921  《湖南省建筑工程绿色施工评价标准》DBJ 43/T 10122  《湖南省装配式混凝土建筑预制构件制作与验收标准》DBJ 43/T 20323  《超高层建筑施工现场消防安全技术规程》DBJ 43/T 50424  《湖南省建筑工程施工现场安全生产管理标准》DBJ 43/T 511

# 湖南省工程建设地方标准

# 装配式混凝土建筑施工安全技术标准

DBJ 43/T XXX- 2020

条文说明

# 目次

1 总则 252 术语 263 基本规定 273.1 一般规定 273.2 安全管理 294 施工准备 304.1 技术准备 304.2 现场准备 314.3 机具准备 325 装配施工 345.1 构件进场 345.2 构件卸车 345.3 构件堆放 355.4 构件吊装 355.5 构件连接 365.6 临时支撑 375.7 现浇结构施工 385.8 安全防护设施 386 信息化安全管理 39

# 1总则

1.0.1 本标准制定的目的是规范装配式混凝土建筑工程施工的安全行为，确保安全施工。

1.0.2 本标准所称“建筑工程”指房屋建筑工程及其附属设施的建造和与其配套的线路、管道、设备工程。市政基础设施工程可参照执行。

1.0.3 跟本标准密切相关的现行国家、行业和地方标准有：《建筑施工安全检查标准》JGJ59、《市政工程施工安全检查标准》CJJ/T275、《施工企业安全生产管理规范》GB50656、《建筑施工安全技术统一规范》GB50870、《职业健康安全管理体系要求及使用指南》GB/T45001、《建筑施工临时支撑结构技术规范》JGJ300、《建设工程施工现场消防安全技术规范》GB50720、《超高层建筑施工现场消防安全技术规程》DBJ43/T504、《湖南省建筑工程施工现场安全生产管理标准》DBJ43/T511等，装配式混凝土建筑工程施工安全管理除应符合本标准要求外，这些现行的国家、行业和地方标准也应遵照执行。

# 2术语

2.0.1 本条所称装配式建筑是指结构系统、外围护系统、设备与管线系统、内装系统的主要部分采用预制部品部件集成的建筑。

# 3 基本规定

# 3.1 一般规定

3.1.2 建设单位应统一协调设计、施工、构件生产、监理等单位，落实相关单位的安全生产责任。相关责任方依据装配式混凝土建筑施工构件驳运、堆场加固、构件安装等特点，检查复核预制到现场施工过程中涉及的关键工况。因建设项目面临的施工安全风险不一，涉及施工安全的关键工况由建设单位组织设计、施工、构件生产单位分别进行识别、确定。

3.1.3 装配式混凝土建筑在施工过程中需要进行构件吊运、临时支撑等作业，一些建筑起重机械设备、外架和防护架等设施还需要附着于预制构件上，导致在安装时的受力状况与投入使用后的受力状况不一致，此外施工作业还会在既有结构（如地下室顶板）或预制构件（如预制楼面梁板）上产生施工临时荷载。因此，在设计文件中需要综合考虑施工工况，提出安全施工设计要求。

3.1.4 本条从安全管理体系及制度方面对施工单位应具备安全管理、预防安全事故等方面的能力作出规定。

3.1.5 装配式混凝土预制构件的质量是影响建筑施工安全的重要因素。在施工过程中需要进行构件吊运、临时支撑等作业，一些建筑起重机械设备、外架和防护架等设施需要附着于预制构件上，构件在安装时的受力状况与投入使用后的受力状况不一致，因此，在构件设计、生产环节需要综合考虑施工工况，合理设计，提出相应的质量安全保障措施，确保构件质量能满足要求。

3.1.6 为确保装配式混凝土预制构件的质量，建设单位应组织相关单位对预制构件生产质量进行有效管控。当采用驻厂监理时，驻厂监理工程师应按监理细则在预制构件隐蔽验收部位、混

凝土浇筑等关键工序进行监理旁站。宜建立预制混凝土构件生产首件验收制度。预制混凝土构件生产的同类型首个预制构件，建设单位应组织设计单位、施工单位、监理单位、预制混凝土构件生产单位进行验收，合格后方可进行批量生产。

3.1.7 装配式混凝土建筑工程施工单位应结合项目特点、施工内容和工艺，对施工过程的安全风险因素进行识别，对风险等级进行评估，提出风险管控的技术管理措施。

3.1.8 本条规定了装配式混凝土建筑施工应根据国家现行标准、规范编制安全管理施工方案。

3.1.9 按照住房和城乡建设部关于危险性较大的分部分项工程安全管理的有关规定，危险性较大的分部分项工程范围装配式建筑混凝土预制构件安装工程，施工单位应当在危大工程施工前组织工程技术人员编制专项施工方案，专项施工方案应当由施工单位技术负责人审核签字、加盖单位公章，并由总监理工程师审查签字、加盖执业印章后方可实施。对于超过一定规模的危大工程，施工单位应当组织召开专家论证会对专项施工方案进行论证。按规定，“装配式建筑混凝土预制构件安装工程”属于危险性较大的分部分项工程。

3.1.10 在施工前期的现场规划布置时，应考虑装配式混凝土建筑施工运输、堆放、吊装的安全，且便于施工。

3.1.11 施工设备设施及机具应优先选用安全可靠的产品。采用新设备、新工艺的，由于缺乏相关经验可供参考，为确保安全，须进行设计计算和专家论证，并具有保障作业人员安全、设备设施安全可靠及预防生产安全事故的安全技术措施。

3.1.13 施工单位应对从事装配式混凝土建筑施工的作业人员进行岗位培训及安全教育，经培训考试合格的人员发放考核合格证书。对不具备安全培训教育能力的施工单位，可委托具有相应资质的安全培训机构开展培训考核。安全管理人员数量、资格应满足相关规定要求。建筑起重机械的司机、信号司索工、建筑电工、架子工等属于特种作业人员，必须持有相应特种作业操作证

才能上岗。

3.1.15 施工现场的作业人员应按规定配备安全帽、安全带等劳动防护用品，劳动防护用品应按规定正确使用。

# 3.2 安全管理

3.2.1 针对临时支撑地搭设和拆除、构件吊装、外防护架的安装、升降、拆除等施工作业的安全技术交底，应按施工工序、施工部位、施工栋号分部分项进行，交底内容包括施工作业场所状况、特点、工序、危险因素、施工方案、规范标准等，并由交底人、被交底人、专职安全员进行签字确认。

# 4施工准备

# 4.1技术准备

4.1.1对预制构件进行深化设计时，对吊点承力件的设置宜按照下列原则和内容进行复核：

1各类预制构件及吊装设施在运输、堆放、吊装过程中应按实际工况的荷载、计算简图进行分阶段验算。验算时应将构件自重乘以相应的动力系数：对脱模、翻转、吊装、运输，取1.5；临时固定，可取1.2。

2预制构件吊装设施的位置应能保证构件在吊装、运输过程中平稳受力。当在一个构件上设有4个吊点时，应按照3个吊点进行计算。

3吊环应采用HPB300、Q235B等圆钢制作，锚入混凝土的深度不应小于  $30d$  并应焊接或绑扎在钢筋骨架上（  $d$  为吊环钢筋的直径）；在构件的自重标准值作用下，每个吊环按2个截面计算的钢筋应力不应大于65MPa，Q235B圆钢吊环应力容许值为50MPa。

4大型预制构件宜采用钢绞线吊环，当采用专用铸钢吊件时，应对专用吊件承载能力进行复核。

5预制构件吊装着力点或施工设施设备附着点的受力区域应作吊装荷载作用效应的局部承载力验算，并采取相应的构造措施，避免吊点处混凝土局部破坏。

4.1.2 安全保证措施应包含施工安全信息化管理内容。

根据工程施工需要，施工单位可单独编制预制构件吊装、装配式结构支撑体系等专项施工方案。

预制构件吊装专项施工方案宜包含下列内容：

1工程概述、编制依据。

2 预制构件重量和数量统计。

3 吊具、吊点、吊装机械设备计算书。

4 主要构件吊装工艺。

5 吊装作业安全措施，安全措施宜包含构件吊装过程中作业平台设置与转换以及吊装过程中安全防护的内容。

6 质量保证措施。

7 季节性施工措施。

8 应急预案。

装配式结构支撑体系专项施工方案应根据施工过程中的各种工况进行安全验算，保证足够的承载力、刚度和整体稳定性，符合结构设计及相关技术标准要求。

# 4.2 现场准备

4.2.1 应根据施工阶段特点编制场地准备的总体方案和阶段方案，也可细分至各区域的分阶段场地准备预案。

部品部件应设置专用堆场，满足总平面布置要求。堆放区域场地可根据施工实际情况作小范围动态调整，并制定相应组织技术措施。堆场选址应考虑运输、装卸、堆放、吊装的安全要求，并根据部品部件的类别、重量进行专门设计。

堆放场地要符合安装就近原则，按单层所需构件安装顺序堆放，也可按照构件品种类型分区堆放，且均应在塔式起重机吊臂和载重许可范围内。吊运堆放场地及道路应硬化平整，设置运输车辆回转场地。构件堆放应留有卸车、堆放、吊装人员的安全操作间距和空间。

4.2.3 若构件由运输车辆直接吊装，不在现场进行堆放时，场地应满足运输车辆停放承载力、面积等要求，预制构件不宜二次搬运。

4.2.4 临时道路应形成环路或设置回车场地。对于  $21\mathrm{m}$  长构件运输车，主干道宽宜为  $6\mathrm{m}$ ，转弯半径宜为  $20\mathrm{m}$ ，场内无法形成环路则应设置不小于  $20\mathrm{m}\times 20\mathrm{m}$  的回车场。

4.2.6 结构受力复核结果不满足施工需求时应进行加固处理。

# 4.3 机具准备

4.3.1 吊运起重机械除满足传统建筑施工工艺要求外，应充分考虑装配式建筑预制构件大尺寸、大体积、特殊异型、重心不规则等特点，科学合理地选择吊运起重机械的种类、规格和型号。4.3.2 安全校核内容应包括起重机械工作幅度、起升高度、荷载等参数，吊具及运输架的强度、刚度、稳定性等内容。

起重机械应做好进场验收、技术检验及维修保养等工作，满足开工条件审查及吊装作业要求。

4.3.3 安装用材料及配件应按照国家现行相关标准的规定进行设计，根据构件特征、重量、形状等选择合适的吊装方式和配套的吊具，分配梁和分配桁架等工具式吊具可根据吊运构件种类、尺寸实时调整吊索，使构件受力均匀合理。分配梁及分配桁架为型钢加工制作的预制构件专用吊具，常根据所吊装构件设置多组吊耳，通过调节吊索位置合理分配或平衡各吊点的荷载，实现被吊构件平衡、缩短吊索高度、减少构件吊装时所承受的水平压力等作用。当一个构件上设有4个吊点，按照3个吊点进行计算时，应保证任意3个吊点位置的合力点应与构件的重心点重合。

4.3.4 内埋式螺母、吊杆、吊钩、吊装用的钢丝绳、吊装带、卸扣、吊钩等吊具材料直接承受预制件在吊装过程中的荷载，应严格检查，保证质量。吊装用内埋式螺母、吊杆、吊钩应有制造厂的合格证明书，表面应光滑，不应有裂纹、刻痕、剥裂、锐角等现象存在。吊装用的钢丝绳、吊装带、卸扣、吊钩等吊具经检查应合格，并应在其承载允许的范围内使用和按相关规定定期检查。当吊钩出现变形或者钢丝绳出现毛刺时应及时更换。

吊具应有明显的标识、编号、限重等。

每个工作日都要尽可能地对吊具任何可见部位进行观察，以便发现损坏与变形的情况。应特别留心钢丝绳在机械上的固定部位，发现有任何明显变化时，应予以报告并由主管人员按照相关

规范进行检验。

用于吊具制作的型钢螺栓等性能不低于Q235，焊条性能不低于J422。

4.3.5 流动式起重设备也称为移动式起重设备，主要有履带式起重机、轮胎起重机、全地面起重机、随车起重机等，选择流动式起重设备进行吊装作业时应预先设置一个或多个架设点，并分析计划每个架设点的构件种类、最大吊重及吊装路线。根据架设点、吊装分析及计划，施工现场环境（进出场路线，架设点的场地情况）选择合适的流动式设备，并综合考虑设备的基本臂臂长、全伸主臂臂长、吊臂最大/小仰角、整车总长、整车总宽、整车总高、整车空载质量、工作幅度、轴距、基距、跨度、前后轮距、最小转弯半径、最小离地间隙、外伸距、起升高度等基本参数，和设备实际工作时的状态。

4.3.6 起重设备作业前应注意支腿是否全部伸出，支撑地面承载力是否符合验算要求，支撑垫层是否规范，力矩限制器、起升高度限位器、水平仪、制动器等安全防护装置是否齐全有效，吊索、吊具是否完好，吊钩防脱绳装置是否失效，流动式起重设备行走作业处地面承载能力、坡度是否符合产品说明书要求，起重设备是否与沟渠、基坑、边坡、高压线保持安全距离。

# 5装配施工

# 5.1构件进场

5.1.1 施工单位应对进入施工现场的每批预制构件全数进行检查验收，并经监理单位抽检合格后方能使用。进场验收发现的不合格构件和施工中产生的废品，应进行不合格标识并单独分区存放，标识不合格的构件应及时退场并具备退场签证。

5.1.2 验收内容包括构件是否在明显部位标明生产单位、构件型号、生产日期和质量验收标识；构件上的预埋件、吊点、插筋和预留孔洞的规格、位置和数量是否符合设计要求。构件外观及尺寸偏差是否有影响结构性能和安装、使用功能的严重缺陷等。施工、监理单位还须复核预制构件产品质量保证文件，包括吊点的隐蔽验收记录、混凝土强度等相关内容。本条1、2款所列质量证明文件不满足要求的不应进场。

1质量证明文件应符合《湖南省装配式混凝土建筑结构工程施工质量监督管理工作导则》相关要求。

2吊钉类吊点承力件应提供承载力试验报告，吊环类吊点承力件应提供承载力验算报告。

# 5.2构件卸车

5.2.1 构件的水平运输和卸车作业要求，应根据施工组织设计及现场吊装规划平面布置，按照构件类型、编号、安装顺序、方向等在装配式混凝土建筑施工方案中予以明确。现场宜设置环形道路。

5.2.3预制构件卸车时应优先使用自行式起重机、塔式起重机等机械进行吊运作业。当受场地条件限制需采用拔杆、杆等设施进行起吊时，应有专项施工方案，并对其起重性能进行计算

校核。

# 5.3 构件堆放

5.3.1 预制构件堆放场地布置在地下室区域时，应对地下室结构进行计算复核，结构受力复核结果不满足施工需求时应对地下室进行支撑加固，预制构件堆场不宜设置在未封闭的后浇带两侧。

5.3.4 重叠堆放构件时，构件间垫块需坚实，位置需准确。每层构件间的垫块应上下对齐。堆垛层数应根据构件、垫块的承载能力及堆垛的稳定性确定，必要时设置防倾覆措施。

# 5.4 构件吊装

5.4.3 构件在正式吊装前必须进行试吊。开始起吊时，应将构件吊离地面  $200\mathrm{mm} \sim 300\mathrm{mm}$  后停止起吊，并检查构件主要受力部位的作用情况、起重设备的稳定性、制动系统可靠性、构件平衡性和绑扎牢固性等，确认无误后方可继续起吊。

5.4.5 本条规定的主要目的是保证预制构件安装时具有足够的强度，防止在安装过程中因强度不足而产生裂缝等。

5.4.6 预制构件通过后浇混凝土进行连接时，构件的安装顺序与附加连接钢筋的安装顺序存在交叉问题，预制构件安装应考虑后浇混凝土段钢筋连接做法，相互协调，合理制定施工工序，保证构件安装不影响附加连接钢筋的就位。

5.4.9 禁止构件吊装的情形：超过额定负荷不吊，指挥信号不明、吊物重量不明、光线暗淡不吊，吊索和附件捆绑不牢不吊，歪拉斜拽不吊，构件上站人不吊，构件有刃角不垫好不吊，埋在地下或凝固在地面上的构件不吊，违章指挥不吊，起重臂和吊起的构件下有人停留或行走不吊。

5.4.11 构件在正式吊装时，应至少安排2个信号工与吊车司机沟通，起吊时以下方信号工的发令为准，安装时以上方信号工的发令为准。

5.4.12 应采取措施保证起重设备的主吊钩、吊具及构件重心在垂直方向上重合。吊运过程应平稳，不应有偏斜和大幅度摆动。

5.4.14 当采用汽车起重设备和履带起重设备施工时，宜设计好吊车停靠点，减少二次运输。吊车一次只宜进行一个动作，待前一动作结束后，再进行下一动作。

5.4.16 就位是指预制构件降落至指定位置、塔式起重机吊钩脱钩前的一个过程，使用溜绳前要对溜绳进行检查，溜绳应绑在构件末端。使用溜绳时人和被吊物应保持安全距离，禁止将溜绳缠绕在身体的任何部位，使用溜绳控制被吊物方向时，速度要均匀，禁止突然制动和变换方向。

# 5.5 构件连接

5.5.3 钢筋套筒灌浆作业应符合《钢筋套筒灌浆连接应用技术规程》JGJ355及专项施工方案的要求。

5.5.4 灌浆连接接头和浆锚搭接接头灌浆作业是装配整体式结构工程施工质量控制的关键环节之一。在实际工程中，这两种连接的质量很大程度取决于施工过程控制，对作业人员应进行培训考核，并持证上岗，同时要求有专职检验人员在灌浆操作全过程中进行监督。套筒灌浆连接接头的质量保证措施包括：

1 采用经验证的钢筋套筒和灌浆料配套产品。

2 施工人员是经培训合格的专业人员，严格按技术操作要求执行。

3 质量检验人员进行全程施工质量检查，能提供可追溯的全过程灌浆质量检查记录。

4 检验批验收时，如对套筒灌浆连接接头质量有疑问，可委托第三方独立检测机构进行检测。

5.5.5 低温型灌浆料在常温下使用时，可操作时间较短，一般用于小批量手动灌浆、快速抢工期的场合。在  $5^{\circ}C$  以下使用时，应与厂家沟通，制定专门的工艺。在日平均气温低于  $0^{\circ}C$  时，应采用辅助加热保温措施。

5.5.7 后张预应力筋连接也是一种预制构件连接形式，其张拉、放张、封锚等均与预应力混凝土结构施工基本相同。

# 5.6 临时支撑

5.6.1 工具式模板与支架宜具有标准化、模块化、易于组合、便于安装、高周转、通用性强、造价低等特点。临时支撑包括水平构件下方的临时竖向支撑、水平构件两端支承构件上设置的临时牛腿、竖向构件的临时斜撑等。

5.6.2 临时固定措施是装配式结构安装过程中承受施工荷载、保证构件定位的有效措施。构件在安装就位后，应利用其他相邻构件或采用临时措施进行固定，并可通过临时支撑对构件的位置和垂直度进行微调。临时支撑结构或临时措施应能承受结构自重、施工荷载、风荷载等作用，并不应使结构产生永久变形。

5.6.3 斜撑底部连接根据竖向构件尺寸、位置等因素，提前进行深化设计，确定预埋件位置、斜支撑尺寸等，并绘制斜支撑加工图及预埋件预埋点位图。

预制柱等竖向构件应设置不少于两个正交方向的可调斜支撑，且可调斜支撑应能承受拉、压力。若在结构形成整体前，可调斜支撑不能保证构件稳定性，应在构件4个方向加设缆风绳固定，或采用专门制作的金属临时固定架固定。用于临时固定的缆风绳下部应设紧绳器，并牢固地固定在锚桩上。

斜撑连接用金属件应采用预埋形式，上端预埋在预制构件内，下端事先浇筑在楼板现浇层内或预埋在预制叠合楼板内，金属连接件应满足埋深及拉拔的强度要求。

临时固定措施可以在不影响结构承载力、刚度及稳定性的前提下分段拆除，对拆除方法、时间和顺序，可事先通过验算制定方案。

5.6.6 形成自稳定的整体架体即在构件吊装和后续施工荷载作用下架体通过抗倾覆计算并通过拉结、斜撑、剪刀撑等措施使架体满足抗倾覆要求。

5.6.9 一般情况下，构件连接部位后浇混凝土及灌浆料的强度达到设计要求之前，装配式结构并未形成设计期望的结构体系，不能承担相应的荷载。因此，预制构件临时支撑系统拆除时，应保证装配式结构能形成可靠的结构体系，并能承担相应的施工荷载。

# 5.7 现浇结构施工

5.7.5 钢筋焊接作业时产生的火花极易引燃或损坏夹芯保温外墙板中的保温层。

5.7.6 根据《建筑施工临时支撑结构技术规范》JGJ300第5.1.1条规定，支撑结构搭设高度宜符合下列规定：

1 框架式支撑结构搭设高度不宜大于  $40\mathrm{m}$ ，当搭设高度大于  $40\mathrm{m}$  时，应另行设计。

2 桁架式支撑结构搭设高度不宜大于  $50\mathrm{m}$ ，当搭设高度大于  $50\mathrm{m}$  时，应另行设计。

根据《混凝土结构工程施工规范》GB50666第4.1.1条规定，模板工程应编制专项施工方案。滑模、爬模等工具式模板工程及高大模板支架工程的专项施工方案，应进行技术论证。

# 5.8 安全防护设施

5.8.12 外防护架体形式可根据施工工艺要求采用悬挑式、落地式、附着式等类型，确定架体形式后应根据相关规范要求编制专项施工方案，对属于超过一定规模的危险性较大分部分项工程的，应按规定对方案进行专家评审。

# 6 信息化安全管理

6.0.1 装配式混凝土建筑项目的建设单位、设计单位、总承包单位、专业分包单位等各参与方应进行信息化安全管理，如基于BIM的项目全生命周期协同管理。

6.0.2 装配式混凝土建筑项目BIM实施体系一般分为建设方主导、设计施工总承包方主导、施工总承包方主导3种方式。

主导单位应统筹各参与方通过信息完整的设计模型模拟现场施工，进行施工深化设计、施工场地规划、构件预制加工、施工方案模拟、质量与安全管理、施工进度管控、设备材料管理、竣工模型构建等，保障安全施工，提升总体效益。

6.0.3 施工准备阶段，制定项目BIM实施规划，编制项目BIM实施方案。BIM实施规划和实施方案可以为各参与方提供一个BIM实施标准框架与流程，便于统一各阶段的BIM应用成果，实现基于BIM的安全管理。

施工阶段，各部门建立、深化、整合施工整体模型，融合现场即时信息，进行动态安全管理。

竣工阶段，各部门数据归集关联竣工BIM，实现项目安全信息的信息化交付。

6.0.4 装配式混凝土建筑应针对不同建设阶段建立施工场地平面布置模型和建筑BIM模型进行场地漫游、施工模拟。根据模拟结果分阶段进行现场布置危险源识别，分阶段组织现场人员进行安全培训及安全交底活动。

6.0.5 针对不同施工工艺、工序建立可视化安全技术措施模型，应包含安全防护、支撑架、外防护架、构件吊装、现浇段施工等模型并关联专项方案，重大危险源应进行受力分析与计算，必要时组织专家论证。

6.0.6 实时监控现场施工安全情况，利用协同管理平台移动端上传安全隐患、问题并关联模型，安全问题处理、验收时，应将处理信息、验收信息关联到对应的模型资料库。