# DB21

# 辽宁省地方标准

DB21/T 2568- 2020 备案号 J13406- 2020

# 装配式混凝土结构构件制作、施工与验收规程

Specifications for manufacture construction and acceptance of precast concrete structural components

辽宁省住房和城乡建设厅  辽宁省市场监督管理局

联合发布

# 辽宁省地方标准

# 装配式混凝土结构构件制作、施工与验收规程

Specifications for manufacture, construction and acceptance of precast concrete structural components

DB21/T 2568- 2020

批准部门：辽宁省住房和城乡建设厅  施行日期：2020年06月30日

# 2020 沈阳

# 辽宁省住房和城乡建设厅

辽住建科（2020）第X号

# 关于发布辽宁省地方标准的公告

由沈阳建筑大学会同有关单位编制的《装配式混凝土结构构件制作、施工与验收规程》业经审定，批准为辽宁省地方标准，编号为DB21/T2568- 2020，现予以发布，自2020年XX月XX日起施行。原辽宁省地方标《装配式混凝土结构构件制作、施工与验收规程》DB21/T2568- 2016同时废止。

规程由辽宁省住房和城乡建设厅负责管理，沈阳建筑大学负责解释。

辽宁省住房和城乡建设厅2020年XX月XX日

# 前言

本规程是根据辽宁省住房和城乡建设厅《关于印发2019年度辽宁省工程建设地方标准编制/修订计划的通知》（辽住建（2019）47号）的要求，由沈阳建筑大学等单位对《装配式混凝土结构构件制作、施工与验收规程》DB21/T2568- 2016进行修订。编制组在修订过程中，开展了专题研究，进行了广泛调查分析，认真总结辽宁省装配式混凝土结构实施中遇到的问题，并广泛征求有关科研、教学、设计、生产、施工、质监、检测、档案管理等单位的意见，反复讨论、修改，最后经审查定稿。

本规程主要技术内容包括：总则、术语、基本规定、预制构件制作、预制构件存放与运输、预制构件安装、验收、施工安全与环境保护等。

本规程修订的主要内容是：

1 增加和修改了部分术语；2 基本规定中增加了SIM技术应用、信息化管理、专项施工方案要求；3 对预制构件制作章节部分内容进行了合并、修改和调整；4 明确了预制构件制作质量检验和质量评价的内容；5 增加和修改了原材料、部品的进厂检验规定、预应力构件生产过程的技术要求、预制构件首件验收要求、调整了模具检查、预制构件尺寸偏差检验标准；6 修改了预制构件浇筑、振捣、养护的部分内容；7 增加了采用套筒灌浆连接、浆锚搭接连接的竖向构件安装技术要求；8 修改了预制构件安装、校准、临时固定措施、临时支撑的条款；9 修改了预制构件安装技术要点的部分内容；10 增加了套筒和连接部位灌浆的技术和检验要求；11 对验收章节进行了合并、调整，修改了实体检验的条款、修改了资料存档的部分内容，对预制构件结构性能检验的要求进行了修改；

12 修改了附录B、附录C的部分表格。

本规程由辽宁省住房和城乡建设厅负责管理，由沈阳建筑大学负责具体技术内容的解释。本规程发布实施后，任何单位和个人如有问题和意见建议，均可以通过来电和来函等方式进行反馈，我们将及时答复并认真处理，根据实际情况依法进行评估及复审（归口管理部门：辽宁省住房和城乡建设厅，通讯地址：沈阳市和平区太原街2号，邮编110001，联系

电话：024- 23447652；标准起草单位：沈阳建筑大学，通讯地址：沈阳市浑南区浑南中路25号，邮编110168，联系电话：024- 24691800）。

主编部门：沈阳市城乡建设局主编单位：沈阳建筑大学中建铁路投资建设集团有限公司参编单位：亚泰集团沈阳现代建筑工业有限公司中国建筑第八工程局有限公司大连瑞佳建设集团有限公司辽宁易筑建筑材料有限公司大连三川建设集团股份有限公司沈阳玖弘建筑科技有限公司辽宁鼎裕环保建材有限公司沈阳兆寰现代建筑构件有限公司沈阳卫德科技集团有限公司沈阳亚泰吉盛房地产开发有限公司吉林亚泰建筑工程有限公司沈阳市美的房地产开发有限公司

主要起草人：刘海成 贾旭平 周光毅 万超 孙丽 姚勤波 雷云霞 姜雷 孙志军 潘广学 杜常岭 张玉波 白羽 韩冬阳 范雪梅 邢振华 杨林 杜明辉 刘玉涛 李连祥 田静 陈阳 潘东旭 郑勇 原永亮 于奇 梁雪松 张春巍 代广伟 武凯华 汪聪 高岩 张立国 丁博韬 叶友林 于洋 宋岩升 朱春阳 帅涛 武祥东 任中璨 李闯 马川 苑锰

主要技术审查人：由世岐 刘德良 李庆钢 吴智敏 颜万军 于永彬 葛树奎

# 目次

1 总则. 12 术语. 23 基本规定. 44 预制构件制作. 54.1 一般规定. 54.2 原材料及配件. 54.3 模具. 94.4 钢筋及预埋件. 114.5 预应力构件. 124.6 混凝土成型、养护、脱模. 144.7 预制构件检验. 164.8 标识和资料交付. 225 预制构件存放、运输及防护. 245.1 一般规定. 245.2 构件存放. 245.3 构件运输. 255.4 构件成品防护. 256 预制构件安装. 276.1 一般规定. 276.2 安装准备. 276.3 构件安装. 286.4 预制构件连接. 307 验收. 337.1 一般规定. 337.2 预制构件. 347.3 预制构件安装与连接. 367.4 工程档案. 388 施工安全与环境保护. 408.1 施工安全. 408.2 环境保护. 40附表A.0.1 装配式混凝土结构子分部工程划分. 41附录B.0.1 预制混凝土构件出厂检验记录. 42附录C 质量验收记录常用表格. 43附表C.0.1 预制构件 检验批质量验收记录表. 44附表C.0.2 预制构件安装与连接 检验批质量验收记录表. 46本规程用词用语说明. 48引用标准名录. 49条文说明. 501 总则. 512 术语. 523 基本规定. 534 预制构件制作. 57

5预制构件存放、运输及防护 676预制构件安装 697验收. 748施工安全与环境保护 80

# Contents

1 General Provisions 1

2 Terms 2

3 Basic Requirements 4

4 Fabrication of Precast Components 5

4.1 General 5

4.2 Raw Materials and Fitting 5

4.3 Moulds 9

4.4 Reinforcements and Embedded Parts 11

4.5 Prestressd Compents 12

4.6 Concrete molding, curing and demoulding 14

4.7 Quality inspection of Precast Components 16

4.8 Identification and Operating Instruction Manual 22

5 Storage, transportation and protection of Precast Components 24

5.1 General 24

5.2 Storage 24

5.3 Transportation 25

5.4 Protection 25

6 Installation of Precast Components 27

6.1 General 27

6.2 Installation Preparation 27

6.3 Installation of Precast Components 28

6.4 Connection of Precast Components 30

7 Acceptation 33

7.1 General 33

7.2 Precast Components 34

7.3 Installation and Connection of Precast Components 36

7.4 Project Documents 38

8 Construction Safety and Environment Protection 40

8.1 Construction Safety 40

8.2 Environment Protection 40

Appendix A.0.1 Classification of Part Project of Precast Concrete Structures 41Appendix B.0.1 Regular Tables for Quality Inspection of Precast Components 42Appendix C Regular Tables for Quality Inspection Record 43Appendix C.0.1 Quality Acceptation Record of Inspection Lot for Fabrication of Precast Components 44Appendix C.0.2 Quality Acceptation Record of Inspection Lot for Installation of Precast Components 46Explanation of Wording in This Specification 48List of Quoted Standard 49Explanation of Provisions 501 General Provisions 512 Terms 523 Basic Requirements 534 Fabrication of Precast Components 575 Storage, transportation and protection of Precast Components 676 Installation of Precast Components 697 Acceptation 748 Construction Safety and Environment Protection 80

# 1总则

1.0.1 为加强装配式混凝土结构预制构件制作、施工和验收过程中的管理，使构件制作、施工和验收各环节处于有序的受控状态，保证工程质量，做到技术先进、节约资源、保护环境，制定本规程。1.0.2 本规程适用于辽宁省行政区域内装配式混凝土结构预制构件的制作、施工和验收。1.0.3 装配式混凝土结构预制构件的制作、施工和验收除应符合本规程外，尚应符合国家和地方现行有关标准的规定。

# 2术语

2.0.1装配式混凝土结构precastconcretestructure

由预制混凝土构件通过可靠的连接方式装配而成的混凝土结构，简称装配式结构。

2.0.2预制混凝土构件precastconcretecomponents

在固定工厂或移动工厂（现场工厂）预先生产的混凝土构件，简称预制构件。

2.0.3固定工厂fixedplant

在固定场地上拥有预制构件制作所必须的各种设备、人员，拥有完整的质量管理体系，能够持续生产，并提供质量稳定预制构件的工厂。

2.0.4移动工厂mobileplant

具有围护结构、生产设备和人员，在某地单独设置使用完成后拆除的现场工厂，或使用后继续将工厂和设备移动到其他现场的现场工厂，也可称为现场工厂。

2.0.5混凝土叠合受弯构件concretecompositeflexuralcompon- nent

预制混凝土梁、板顶部在现场后浇混凝土而形成的整体受弯构件，简称叠合梁、叠合板。

2.0.6预制构件接合部 precast concretejoints

构件之间或构件内部，通过后浇混凝土连接在一起的部位。

2.0.7钢筋套筒灌浆连接rebar splicing by grout- filled coupling sleeve

在金属套筒中插入单根带肋钢筋并注入灌浆料拌合物，通过拌合物硬化形成整体并实现传力的钢筋对接连接方式。

2.0.8钢筋浆锚搭接连接rebarlappingingrout- filledhole

在预制混凝土构件中预留孔道，在孔道中插入需搭接的钢筋，并灌注水泥基灌浆料而实现的钢筋搭接连接方式。

2.0.9结构性能检验inspectionofstructuralperformance

针对结构构件的承载力、挠度、裂缝控制性能等各项指标所进行的检验。

2.0.10预制构件实体检验entitativeinspectionofprecastconcretemomponents

在预制构件上抽取试样，在现场进行检验或送至有相应检测资质的检测机构进行的检验。

2.0.11准用证permitcertificate

预制构件出厂前其它各项指标检验合格，出厂日混凝土强度等级未达到设计强度等级，但达到吊装运输出厂强度要求，由监理单位签发允许出厂的质量证明文件称为准用证。

2.0.12进场验收siteinspection

对进入施工现场的预制构件、半成品，按相关标准的要求进行检验，并对其质量达到合格与否做出

确认的过程。主要包括外观检查、质量证明文件检查、抽样检验等。

2.0.13 分段验收 segmented acceptance

将原有装配式混凝土结构子分部工程按楼层、变形缝等划分验收段，每段验收应满足分项验收合格和结构实体检验标准的工程验收称为分段验收。

2.0.14 严重缺陷 serious defect

对结构构件的受力性能、耐久性能或安装、使用功能有决定性影响的缺陷。

2.0.15 一般缺陷 common defect

对结构构件的受力性能、耐久性能或安装、使用功能无决定性影响的缺陷。

2.0.16 质量证明文件 quality certificate document

随同进场材料、构配件、器具及半成品等一同提供用于证明其质量状况的有效文件。

2.0.17 接头平行试件 joint parallel specimen

与钢筋套筒灌浆连接采用相同的材料和施工工艺，在现场同步制作的钢筋套筒灌浆连接接头检验试件。

# 3基本规定

3.0.1预制构件制作、施工和验收应符合《装配式混凝土建筑技术标准》GB/T51231、《混凝土结构工程施工质量验收规范》GB50204、《混凝土结构工程施工规范》GB50666、《装配式混凝土结构技术规程》JGJ1的相关规定。

3.0.2装配式混凝土结构应采用系统集成的方式统筹设计、生产运输、施工安装，实现全过程的协同。

3.0.3预制构件制作单位应建立全面完善的生产质量管理体系、安全保证体系和试验检测手段，设置产品标识，提高生产精度，保障产品质量。并宜建立质量可追溯的信息化管理系统。

3.0.4装配式混凝土结构预制构件深化设计文件深度应满足预制构件从制作到安装的全过程技术要求，并符合《装配式混凝土结构设计规程》DB21/T2572的相关规定。

3.0.5预制构件制作、运输存放、安装等阶段宜采用BIM技术，实现装配式结构实施全过程的动态信息化、可视化管理。

3.0.6监理单位应对预制构件制作、施工进行全过程监理。

3.0.7预制构件出厂前，应对构件进行质量检验，并签发合格证（准用证），同时应在明显位置标注制作单位、构件编号、生产日期。

3.0.8装配式混凝土结构施工前应编制装配式混凝土结构专项施工方案，并经监理单位审查批准后实施。对预制构件安装过程中可能发生的危害、灾害与突发事件制定应急预案。应急预案应进行交底和培训，必要时应进行演练。

3.0.9装配式混凝土结构项目工程实施前，应进行钢筋套筒灌浆连接工艺检验，按施工现场所采用的灌浆工艺制作3个套筒灌浆连接接头检验试件，检验结果应符合《钢筋套筒灌浆连接应用技术规程》JGJ355的相关要求，合格后方可在工程中应用。在项目实施过程中，如果钢筋外形尺寸与已完成工艺检验的钢筋有较大差异时，应再次进行工艺检验。

3.0.10连接部位灌浆的施工人员必须进行灌浆操作技术培训，经考核合格后方可上岗。

3.0.11装配式混凝土结构为子分部工程，子分部工程划分应符合附表A.0.1的规定。

3.0.12装配式混凝土结构采用的新技术、新工艺、新材料、新设备，应按有关规定进行评审、备案。施工前应对新的或首次采用的施工工艺进行评价，制定专门的施工及验收方案，并经监理单位核准。

# 4预制构件制作

# 4.1一般规定

4.1.1预制构件制作宜在固定工厂进行，也可在移动工厂进行。复杂预制构件可部分在固定工厂制作，并在移动工厂或施工现场进一步组合完成。

4.1.2预制构件制作前，应由建设单位组织设计、生产、施工、监理等单位进行设计文件交底和会审。

4.1.3预制构件制作前，应根据构件特点编制生产方案，明确各阶段质量控制要点，具体内容包括：生产计划及生产工艺、模具计划及模具方案、技术质量控制措施、成品存放、保护及运输方案等内容。必要时应进行预制构件脱模、吊运、存放、翻转及运输等相关工况的承载力、裂缝和变形验算。

4.1.4预制构件生产企业的各种检测、试验、张拉、计量等设备及仪器仪表均应检定合格，并在有效期内使用。

4.1.5预制构件制作应建立首件验收制度。

4.1.6预制构件的原材料质量、钢筋加工和连接的力学性能、混凝土强度、构件结构性能、装饰材料、保温材料及拉结件的质量等均应根据国家现行有关标准进行检查和检验，并应具有生产操作规程和质量检验记录。

4.1.7预制构件制作前，应依据设计要求和混凝土工作性要求进行混凝土配合比设计，必要时应进行样品试制，经设计和监理认可后方可实施。

4.1.8预制构件制作的质量检验应按模具、钢筋、混凝土、预应力、预制构件等检验进行。预制构件的质量评定应根据钢筋、混凝土、预应力、预制构件的试验、检验资料等项目进行。当上述各检验项目的质量均合格时，方可评定为合格产品。

4.1.9检验资料应完整，其主要内容应包括混凝土、钢筋及受力埋件质量证明文件、主要材料进厂复验报告、构件生产过程质量检验记录、结构试验记录（或报告）及其必要的试验或检验记录。

4.1.10对检验不合格构件，应在构件显著位置使用明显不合格标识，不合格构件应远离合格构件区域，单独存放并集中处理。

# 4.2原材料及配件

4.2.1原材料及配件应按照国家和地方现行有关标准、设计文件及合同约定进行进厂检验。检验批划分应符合下列规定：

1预制构件制作单位将采购的同一厂家同批次材料、配件及半成品用于生产不同工程的预制构件时，可统一划分检验批；

2获得认证的或来源稳定且连续三批均一次检验合格的原材料及配件，进场检验时检验批的容量可

按本标准的有关规定扩大一倍，且检验批容量仅可扩大一倍。扩大检验批后的检验中，出现不合格情况时，应按扩大前的检验批容量重新验收，且该种原材料或配件不得再次扩大检验批容量。

4.2.2 钢筋进厂时，应全数检查外观质量，并应按国家现行有关标准的规定抽取试件做屈服强度、抗拉强度、伸长率、弯曲性能和重量偏差检验，检验结果应符合相关标准的规定，检查数量应按进厂批次和产品的抽样检验方案确定。

4.2.3 成型钢筋进厂检验应符合下列规定：

1 同一厂家、同一类型且同一钢筋来源的成型钢筋，不超过30t为一批，每批中每种钢筋牌号、规格均应至少抽取1个钢筋试件，总数不应少于3个，进行屈服强度、抗拉强度、伸长率、外观质量、尺寸偏差和重量偏差检验，检验结果应符合国家现行有关标准的规定；

2 对由热轧钢筋组成的成型钢筋，当有企业或监理单位的代表驻厂监督加工过程并能提供原材料力学性能检验报告时，可仅进行重量偏差检验；

3 成型钢筋尺寸允许偏差应符合本规程第4.4.3条的规定。

4.2.4 预应力筋进厂时，应全数检查外观质量，并应按国家现行相关标准的规定抽取试件做抗拉强度、伸长率检验，其检验结果应符合相关标准的规定，检查数量应按进厂的批次和产品的抽样检验方案确定。

4.2.5 预应力筋锚具、夹具和连接器进厂检验应符合下列规定：

1 同一厂家、同一型号、同一规格且同一批号的锚具不超过2000套为一批，夹具和连接器不超过500套为一批；

2 每批随机抽取  $2\%$  的锚具（夹具或连接器）且不少于10套进行外观质量和尺寸偏差检验，每批随机抽取  $3\%$  的锚具（夹具或连接器）且不少于5套对有硬度要求的零件进行硬度检验，经上述两项检验合格后，应从同批锚具中随机抽取6套锚具（夹具或连接器）组成3个预应力锚具组装件，进行静载锚固性能试验；

3 对于锚具用量较少的一般工程，如锚具供应商提供了有效的锚具静载锚固性能试验合格的证明文件，可仅进行外观检查和硬度检验；

4 检验结果应符合现行行业标准《预应力筋用锚具、夹具和连接器应用技术规程》JGJ85的有关规定。

4.2.6 水泥进厂检验应符合下列规定：

1 同一厂家、同一品种、同一代号、同一强度等级且连续进厂的硅酸盐水泥，袋装水泥不超过200t为一批，散装水泥不超过500t为一批；按批抽取试样进行水泥强度、安定性和凝结时间检验，设计有其他要求时，尚应对相应的性能进行试验，检验结果应符合现行国家标准《通用硅酸盐水泥》GB175的有关规定；

2 同一厂家、同一强度等级、同白度且连续进厂的白色硅酸盐水泥，不超过 50t 为一批；按批抽取试样进行水泥强度、安定性和凝结时间检验，设计有其他要求时，尚应对相应的性能进行试验，检验结果应符合现行国家标准《白色硅酸盐水泥》GB/T 2015 的有关规定。

4.2.7 矿物掺合料进厂检验应符合下列规定：

1 同一厂家、同一品种、同一技术指标的矿物掺合料，粉煤灰和粒化高炉矿渣粉不超过 200t 为一批，硅灰不超过 30t 为一批；

2 按批抽取试样进行细度（比表面积）、需水量比（流动度比）和烧失量（活性指数）试验；设计有其他要求时，尚应对相应的性能进行试验；检验结果应分别符合现行国家标准《用于水泥和混凝土中的粉煤灰》GB/T 1596、《用于水泥和混凝土中的粒化高炉矿渣粉》GB/T 18046 和《砂浆和混凝土用硅灰》GB/T 27690 的有关规定。

4.2.8 减水剂进厂检验应符合下列规定：

1 同一厂家、同一品种的减水剂，掺量大于  $1\%$  （含  $1\%$  ）的产品不超过 100t 为一批，掺量小于  $1\%$  的产品不超过 50t 为一批；

2 按批抽取试样进行减水率、1d 抗压强度比、固体含量、含水率、pH 值和密度试验；

3 检验结果应符合国家现行标准《混凝土外加剂》GB8076、《混凝土外加剂应用技术规范》GB50119和《聚羧酸系高性能减水剂》JG/T223的有关规定。

4.2.9 骨料进厂检验应符合下列规定：

1 同一厂家（产地）且同一规格的骨料，不超过 400m3 或 600t 为一批；

2 天然细骨料按批抽取试样进行颗粒级配、细度模数、含泥量和泥块含量试验；机制砂和混合砂应进行石粉含量（含亚甲蓝）试验；再生细骨料还应进行微粉含量、再生胶砂需水量比和表观密度试验；

3 天然粗骨料按批抽取试样进行颗粒级配、含泥量、泥块含量和针片状颗粒含量试验，压碎指标可根据工程需要进行检验；再生粗骨料应增加微粉含量、吸水率、压碎指标和表观密度试验；

4 检验结果应符合国家现行标准《普通混凝土用砂、石质量及检验方法标准》JGJ52、《混凝土用再生粗骨料》GB/T25177和《混凝土和砂浆用再生细骨料》GB/T25176的有关规定。

4.2.10 轻集料进厂检验应符合下列规定：

1 同一类别、同一规格且同密度等级，不超过 200m3 为一批；

2 轻细集料按批抽取试样进行细度模数和堆积密度试验，高强轻细集料还应进行强度标号试验；

3 轻粗集料按批抽取试样进行颗粒级配、堆积密度、粒形系数、筒压强度和吸水率试验，高强轻粗集料还应进行强度标号试验；

4 检验结果应符合现行国家标准《轻集料及其试验方法第1部分：轻集料》GB/T17431.1的有

关规定。

4.2.11 混凝土拌制及养护用水应符合现行行业标准《混凝土用水标准》JGJ63的有关规定，并应符合下列规定：

1采用饮用水时，可不检验；

2采用中水、搅拌站清洗水或回收水时，应对其成分进行检验，同一水源每年至少检验一次。

4.2.12钢纤维和有机合成纤维应符合设计要求，进厂检验应符合下列规定：

1用于同一工程的相同品种且相同规格的钢纤维，不超过20t为一批，按批抽取试样进行抗拉强度、弯折性能、尺寸偏差和杂质含量试验；

2用于同一工程的相同品种且相同规格的合成纤维，不超过50t为一批，按批抽取试样进行纤维抗拉强度、初始模量、断裂伸长率、耐碱性能、分散性相对误差和混凝土抗压强度比试验，增韧纤维还应进行韧性指数和抗冲击次数比试验；

3检验结果应符合现行行业标准《纤维混凝土应用技术规程》JGJ/T221的有关规定。

4.2.13脱模剂应符合下列规定：

1脱模剂应无毒、无刺激性气味，不应影响混凝土性能和预制构件表面装饰效果；

2脱模剂应按照使用品种，选用前及正常使用后每年进行一次匀质性和施工性能试验；

3检验结果应符合现行行业标准《混凝土制品用脱模剂》JC/T949的有关规定。

4.2.14保温材料进厂检验应符合下列规定：

1同一厂家、同一品种且同一规格，不超过  $5000\mathrm{m}^2$  为一批；2按批抽取试样进行导热系数、密度、压缩强度、吸水率和燃烧性能试验；3检验结果应符合设计要求和国家现行相关标准的有关规定。

4.2.15预埋吊件进厂检验应符合下列规定：

1同一厂家、同一类别、同一规格预埋吊件，不超过10000件为一批；

2按批抽取试样进行外观尺寸、材料性能、抗拉拔性能等试验；

3检验结果应符合设计要求。

4.2.16内外叶墙体拉结件进厂检验应符合下列规定：

1同一厂家、同一类别、同一规格产品，不超过10000件为一批；

2按批抽取试样进行外观尺寸、材料性能、力学性能检验，检验结果应符合设计要求。

4.2.17灌浆套筒和灌浆料进厂检验应符合现行行业标准《钢筋套筒灌浆连接应用技术规程》JGJ355的有关规定。

4.2.18钢筋浆锚连接用镀锌金属波纹管进厂检验应符合下列规定：

1 应全数检查外观质量，其外观应清洁，内外表面应无锈蚀、油污、附着物、孔洞，不应有不规则褶皱，咬口应无开裂、脱扣；

2 应进行径向刚度和抗渗漏性能检验，检查数量应按进场的批次和产品的抽样检验方案确定；

3 检验结果应符合现行行业标准《预应力混凝土用金属波纹管》JG225的规定。

# 4.3 模具

4.3.1 预制构件生产应根据生产工艺、产品类型等制定模具方案，应建立健全模具验收、使用制度。

4.3.2 模具应采用移动式或固定式钢底模，侧模宜采用钢板或铝合金型材，也可根据具体要求采用其他材质模具。模具应具有足够的强度、刚度和稳定性，并应符合下列规定：

1 模具应装拆方便，并应满足预制构件制作质量、生产工艺和周转次数等要求；

2 结构造型复杂、外型有特殊要求的模具应制作样板，经检验合格后方可批量制作；

3 模具各部件之间应连接牢固，接缝应紧密，附带的埋件或工装应定位准确，安装牢固；

4 用作底模的台座、胎模、地坪及铺设的底板等应平整光洁，不得有下沉、裂缝、起砂和起鼓；

5 模具应保持清洁，涂刷脱模剂、表面缓凝剂时应均匀、无漏刷、无堆积，且不得沾污钢筋，不得影响预制构件外观效果；

6 应定期检查侧模、预埋件和预留孔洞定位措施的有效性；应采取防止模具变形和锈蚀的措施；重新启用的模具应检验合格后方可使用；

7 模具与模台间的螺栓、定位销、磁盒等固定方式应可靠，防止混凝土浇筑成型时造成模具偏移和漏浆。

4.3.3 除设计有特殊要求外，预制构件模具尺寸偏差和检验方法应符合表4.3.3的规定。

表4.3.3预制构件模具组装尺寸允许偏差和检验方法  

<table><tr><td>项次</td><td colspan="2">检验项目</td><td>允许偏差（mm）</td><td>检验方法</td></tr><tr><td rowspan="3">1</td><td rowspan="3">长度</td><td>≤5m</td><td>1，-2</td><td rowspan="3">激光测距仪或钢尺四边测量平行构件高度方向，取其中偏差绝对值较大处</td></tr><tr><td>&amp;gt;6m 且≤12m</td><td>2，-4</td></tr><tr><td>&amp;gt;12m</td><td>3，-5</td></tr><tr><td>2</td><td rowspan="2">宽度、高（厚）度</td><td>墙板</td><td>1，-2</td><td rowspan="2">用尺测量两端和中部，取其中偏差绝对值较大处</td></tr><tr><td>3</td><td>其他构件</td><td>2，-4</td></tr><tr><td>4</td><td colspan="2">底模表面平整度</td><td>2</td><td>2m靠尺和塞尺测量</td></tr><tr><td>5</td><td colspan="2">对角线差值</td><td>3</td><td>用尺测量对角线</td></tr><tr><td>6</td><td colspan="2">侧向弯曲</td><td>L/1500，且≤5</td><td>拉线，钢角尺测量侧向弯曲最大处</td></tr><tr><td>7</td><td colspan="2">翘曲</td><td>L/1500</td><td>对角拉线测量交点间距离的2倍</td></tr><tr><td>8</td><td colspan="2">组装缝隙</td><td>1</td><td>用塞尺或赛片测量，取最大值</td></tr></table>

<table><tr><td>9</td><td>端模与侧模高低差</td><td>1</td><td>钢尺测量</td></tr></table>

注：1、L为模具与混凝土接触面中最长边的尺寸（mm）；

4.3.4构件上的预埋件和预留孔洞宜通过模具进行定位，并安装牢固，其安装偏差应符合表4.3.4的规定。

表4.3.4模具上预埋件、预留孔洞安装允许偏差和检验方法  

<table><tr><td>项次</td><td colspan="2">检验项目</td><td>允许偏差（mm）</td><td>检验方法</td></tr><tr><td rowspan="2">1</td><td rowspan="2">预埋钢板、建筑幕墙用槽式预埋组件</td><td>中心位置</td><td>3</td><td>用尺量纵横两个方向的中心线位置，取其中较大值</td></tr><tr><td>平面高差</td><td>±2</td><td>刚尺或塞尺检查</td></tr><tr><td>2</td><td colspan="2">预埋管、电线盒、电线管水平或垂直方向的中线位置偏移、张错搭接预留孔（或波纹管）</td><td>2</td><td>用尺量两个方向的中心线位置，取其中较大值</td></tr><tr><td rowspan="2">3</td><td rowspan="2">插筋</td><td>中心位置</td><td>3</td><td>用尺量纵横两个方向的中心线位置，取其中较大值</td></tr><tr><td>外露长度</td><td>+10，0</td><td>用尺测量</td></tr><tr><td rowspan="2">4</td><td rowspan="2">吊环</td><td>中心位置</td><td>3</td><td>用尺量纵横两个方向的中心线位置，取其中较大值</td></tr><tr><td>外露长度</td><td>0，-5</td><td>用尺测量</td></tr><tr><td rowspan="2">5</td><td rowspan="2">预埋螺栓</td><td>中心位置</td><td>3</td><td>用尺量纵横两个方向的中心线位置，取其中较大值</td></tr><tr><td>外露长度</td><td>+5，0</td><td>用尺测量</td></tr><tr><td rowspan="2">6</td><td rowspan="2">预埋螺母</td><td>中心位置</td><td>2</td><td>用尺量纵横两个方向的中心线位置，取其中较大值</td></tr><tr><td>平面高差</td><td>±1</td><td>刚尺或塞尺检查</td></tr><tr><td rowspan="2">7</td><td rowspan="2">预留洞</td><td>中心线位置</td><td>3</td><td>用尺量纵横两个方向的中心线位置，取其中较大值</td></tr><tr><td>尺寸</td><td>+3，0</td><td>用尺量纵横两个方向尺寸，取其中较大值</td></tr><tr><td rowspan="3">8</td><td rowspan="3">灌浆套筒及预留钢筋</td><td>灌浆套筒中心位置</td><td>1</td><td>用尺量纵横两个方向的中心线位置，取其中较大值</td></tr><tr><td>连接钢筋中心位置</td><td>1</td><td>用尺量纵横两个方向的中心线位置，取其中较大值</td></tr><tr><td>连接钢筋外露长度</td><td>+5，0</td><td>用尺测量</td></tr></table>

4.3.5预制构件中预埋门窗框时，应在模具上设置限位装置进行固定，并应逐件检验。门窗框安装偏差和检验方法应符合表4.3.5的规定。

表4.3.5门窗框安装允许偏差和检验方法  

<table><tr><td>项次</td><td colspan="2">检验项目</td><td>允许偏差（mm）</td><td>检验方法</td></tr><tr><td rowspan="2">1</td><td rowspan="2">锚固脚片</td><td>中心线位置</td><td>5</td><td rowspan="2">钢尺检查</td></tr><tr><td>外露长度</td><td>+5,0</td></tr><tr><td>2</td><td colspan="2">门窗框位置</td><td>2</td><td>钢尺检查</td></tr><tr><td>3</td><td colspan="2">门窗框高、宽</td><td>±2</td><td>钢尺检查</td></tr><tr><td>4</td><td colspan="2">门窗框对角线</td><td>±2</td><td>钢尺检查</td></tr><tr><td>5</td><td colspan="2">门窗框平整度</td><td>2</td><td>靠尺检查</td></tr></table>

# 4.4钢筋及预埋件

4.4.1 钢筋宜采用自动化机械设备加工，并应符合现行国家标准《混凝土结构工程施工规范》GB50666的有关规定。

4.4.2 钢筋连接除应符合现行国家标准《混凝土结构工程施工规范》GB50666的有关规定外，尚应符合下列规定：

1 钢筋接头的方式、位置、同一截面受力钢筋的接头百分率、钢筋的搭接长度及锚固长度等应符合设计要求或国家现行有关标准的规定；

2 钢筋焊接接头、机械连接接头和套筒灌浆连接接头均应进行工艺检验，试验结果合格后方可进行预制构件生产；

3 螺纹接头和半灌浆套筒连接接头应使用专用扭力扳手拧紧至规定扭力值；

4 钢筋焊接接头和机械连接接头应全数检查外观质量；

5 焊接接头、钢筋机械连接接头、钢筋套筒灌浆连接接头力学性能应符合现行行业标准《钢筋焊接及验收规程》JGJ18、《钢筋机械连接技术规程》JGJ107和《钢筋套筒灌浆连接应用技术规程》JGJ355的有关规定。

4.4.3 钢筋半成品、钢筋网片、钢筋骨架和钢筋桁架应检查合格后方可进行安装，并应符合下列规定：

1 钢筋表面不得有油污，不应严重锈蚀；

2 钢筋网片和钢筋骨架宜采用专用吊架进行吊运；

3 混凝土保护层厚度应满足设计要求。保护层垫块宜与钢筋骨架或网片绑扎牢固，按梅花状布置，间距满足钢筋限位及控制变形要求，钢筋绑扎丝甩扣应弯向构件内侧；

4 钢筋成品的尺寸偏差应符合表4.4.3- 1的规定，钢筋桁架的尺寸偏差应符合表4.4.3- 2的规定。

表4.4.3-1 钢筋成品的允许偏差及检验方法  

<table><tr><td>项次</td><td colspan="2">检验项目及内容</td><td>允许偏差（mm）</td><td>检验方法</td></tr><tr><td rowspan="4">1</td><td rowspan="4">钢筋网片</td><td>长、宽</td><td>±5</td><td>钢尺检查</td></tr><tr><td>网眼尺寸</td><td>±10</td><td>钢尺连续检查三档，取偏差最大值</td></tr><tr><td>对角线差</td><td>5</td><td rowspan="2">钢尺检查</td></tr><tr><td>端头不齐</td><td>5</td></tr><tr><td rowspan="6">2</td><td rowspan="6">钢筋骨架</td><td>长</td><td>0,-5</td><td>钢尺检查</td></tr><tr><td>宽</td><td>±5</td><td>钢尺检查</td></tr><tr><td>高（厚）</td><td>±5</td><td>钢尺检查</td></tr><tr><td>主筋间距</td><td>±10</td><td>钢尺量两端、中间各一点，取最大值</td></tr><tr><td>排距</td><td>±5</td><td>钢尺量两端、中间各一点，取最大值</td></tr><tr><td>箍筋间距</td><td>±10</td><td>钢尺量两端、中间各一点，取最大值</td></tr></table>

<table><tr><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td>钢筋弯起点位置</td><td>15</td><td>钢尺检查</td></tr><tr><td>端头不齐</td><td>5</td><td>钢尺检查</td></tr><tr><td rowspan="2">3</td><td rowspan="2">保护层厚度</td><td>柱、梁</td><td>±5</td><td>钢尺检查</td></tr><tr><td>板、墙</td><td>±3</td><td>钢尺检查</td></tr></table>

表4.4.3-2 钢筋桁架的允许偏差及检验方法  

<table><tr><td>项次</td><td>检验项目</td><td>允许偏差（mm）</td><td>检验方法</td></tr><tr><td>1</td><td>长度</td><td>总长度的±0.3%，且不超过±10</td><td>钢尺检查</td></tr><tr><td>2</td><td>高度</td><td>+1，-3</td><td>钢尺连续检查三档，取偏差最大值</td></tr><tr><td>3</td><td>宽度</td><td>±5</td><td>钢尺检查</td></tr><tr><td>4</td><td>扭翘</td><td>≤5</td><td>钢尺检查</td></tr></table>

4.4.4预埋件用钢材及焊条的性能应符合设计要求。预埋件加工偏差应符合表4.4.4的规定

表4.4.4预埋件加工允许偏差及检验方法  

<table><tr><td>项次</td><td colspan="2">检验项目</td><td>允许偏差（mm）</td><td>检验方法</td></tr><tr><td>1</td><td colspan="2">预埋件锚板边长</td><td>0，-5</td><td>钢尺检查</td></tr><tr><td>2</td><td colspan="2">预埋件锚板平整度</td><td>1</td><td>直尺和塞尺检查</td></tr><tr><td>3</td><td rowspan="2">锚筋</td><td>长度</td><td>+10，0</td><td>钢尺检查</td></tr><tr><td>4</td><td>间距偏差</td><td>±10</td><td>钢尺检查</td></tr></table>

# 4.5预应力构件

4.5.1预制预应力构件生产应编制专项方案，并应符合现行国家标准《混凝土结构工程施工规范》GB50666的有关规定。

4.5.2预应力张拉台座应进行专项施工设计，并应具有足够的承载力、刚度及整体稳固性，应能满足各阶段施工荷载和施工工艺的要求。

4.5.3预应力筋下料应符合下列规定：

1预应力筋的下料长度应根据台座的长度、锚夹具长度等经过计算确定；2预应力筋应使用砂轮锯或切断机等机械方法切断，不得采用电弧或气焊切断。

4.5.4钢丝镦头及下料长度偏差应符合下列规定：

1镦头的头型直径不宜小于钢丝直径的1.5倍，高度不宜小于钢丝直径；

2镦头不应出现横向裂纹；

3当钢丝束两端均采用镦头锚具时，同一束中各根钢丝长度的极差不应大于钢丝长度的1/5000，且不应大于  $5\mathrm{mm}$  ；当成组张拉长度不大于  $10\mathrm{m}$  的钢丝时，同组钢丝长度的极差不得大于  $2\mathrm{mm}$  。

4.5.5 预应力筋的安装、定位和保护层厚度应符合设计要求。模外张拉工艺的预应力筋保护层厚度可用梳筋条槽口深度或端头垫板厚度控制。

4.5.6 预应力筋张拉设备及压力表应定期维护和标定，并应符合下列规定：

1 张拉设备和压力表应配套标定和使用，标定期限不应超过半年；当使用过程中出现反常现象或张拉设备检修后，应重新标定；

2 压力表的量程应大于张拉工作压力读值，压力表的精确度等级不应低于1.6级；

3 标定张拉设备用的试验机或测力计的测力示值不确定度不应大于  $1.0\%$

4 张拉设备标定时，千斤顶活塞的运行方向应与实际张拉工作状态一致。

4.5.7 预应力筋的张拉控制应力应符合设计及专项方案的要求。当需要超张拉时，调整后的张拉控制应力  $\sigma_{\mathrm{con}}$  应符合下列规定：

1 消除应力钢丝、钢绞线  $\sigma_{\mathrm{con}} \leq 0.8 f_{\mathrm{ptk}}$

2 中强度预应力钢丝  $\sigma_{\mathrm{con}} \leq 0.75 f_{\mathrm{ptk}}$

3 预应力螺纹钢筋  $\sigma_{\mathrm{con}} \leq 0.9 f_{\mathrm{pyk}}$

式中：  $\sigma_{\mathrm{con}}$  ——预应力筋张拉控制应力；

$f_{\mathrm{ptk}}$  ——预应力筋极限强度标准值；

$f_{\mathrm{pyk}}$  ——预应力螺纹钢筋屈服强度标准值。

4.5.8 采用应力控制方法张拉时，应校核最大张拉力下预应力筋伸长值。实测伸长值与计算伸长值的偏差应控制在  $\pm 6\%$  之内，否则应查明原因并采取措施后再张拉。

4.5.9 预应力筋的张拉应符合设计要求，并应符合下列规定：

1 应根据预制构件受力特点、施工方便及操作安全等因素确定张拉顺序；

2 宜采用多根预应力筋整体张拉；单根张拉时应采取对称和分级方式，按照校准的张拉力控制张拉精度，以预应力筋的伸长值作为校核；

3 对预制屋架等平卧叠浇构件，应从上而下逐榀张拉；

4 预应力筋张拉时，应从零拉力加载至初拉力后，量测伸长值初读数，再以均匀速率加载至张拉控制力；

5 张拉过程中应避免预应力筋断裂或滑脱；

6 预应力筋张拉锚固后，应对实际建立的预应力值与设计给定值的偏差进行控制；应以每工作班为一批，抽查预应力筋总数的  $1\%$  ，且不少于3根。

4.5.10预应力筋放张应符合设计要求，并应符合下列规定：

1预应力筋放张时，混凝土强度应符合设计要求，且同条件养护的混凝土立方体抗压强度不应低于设计混凝土强度等级值的  $75\%$  ；采用消除应力钢丝或钢绞线作为预应力筋的先张法构件，尚不应低于30MPa;

2放张前，应将限制构件变形的模具拆除；

3宜采取缓慢放张工艺进行整体放张；

4对受弯或偏心受压的预应力构件，应先同时放张预压应力较小区域的预应力筋，再同时放张预压应力较大区域的预应力筋；

5单根放张时，应分阶段、对称且相互交错放张；

6放张后，预应力筋的切断顺序，宜从放张端开始逐次切向另一端。

# 4.6混凝土成型、养护、脱模

4.6混凝土成型、养护、脱模4.6.1混凝土工作性能指标应根据预制构件产品特点和生产工艺确定，混凝土配合比设计应符合国家现行标准《普通混凝土配合比设计规程》JGJ55和《混凝土结构工程施工规范》GB50666的有关规定。对有特殊要求的混凝土，其配合比设计应通过试验确定。

4.6.2混凝土浇筑前应进行钢筋、预留预埋、预应力等隐蔽工程检查。隐蔽工程检查项目应包括：

1钢筋的牌号、规格、数量、位置和间距；

2纵向受力钢筋的连接方式、接头位置、接头质量、接头面积百分率、搭接长度、锚固方式及锚固长度；

3箍筋弯钩的弯折角度及平直段长度；

4钢筋的混凝土保护层厚度；

5预埋件、吊环、插筋、灌浆套筒、预留孔洞、金属波纹管的规格、数量、位置及固定措施；

6预埋线盒和管线的规格、数量、位置及固定措施；

7夹芯保温外墙板的保温层位置和厚度，拉结件的规格、数量和位置；

8预应力筋及其锚具、连接器和锚垫板的品种、规格、数量、位置；

9预留孔道的规格、数量、位置，灌浆孔、排气孔、锚固区局部加强构造。

4.6.3混凝土应采用有自动计量装置的强制式搅拌机搅拌，并具有生产数据逐盘记录和实时查询功能。混凝土应按照混凝土配合比通知单进行生产，原材料每盘称量的允许偏差应符合表4.6.3的规定。

表4.6.3混凝土原材料每盘称量的允许偏差  

<table><tr><td>项次</td><td>材料名称</td><td>允许偏差</td></tr><tr><td>1</td><td>胶凝材料</td><td>±2%</td></tr></table>

<table><tr><td>2</td><td>粗、细骨料</td><td>±3%</td></tr><tr><td>3</td><td>水、外加剂</td><td>±1%</td></tr></table>

4.6.4混凝土应进行抗压强度检验，并应符合下列规定：

1混凝土检验试件应在浇筑地点取样制作。

2每拌制100盘且不超过  $100\mathrm{m}^3$  的同一配合比混凝土，每工作班拌制的同一配合比的混凝土不足100盘为一批。

3每批制作强度检验试件不少于3组、随机抽取1组进行同条件转标准养护后进行强度检验，其余可作为同条件试件在预制构件脱模和出厂时控制其混凝土强度；还可根据预制构件吊装、张拉和放张等要求，留置足够数量的同条件混凝土试块进行强度检验。

4蒸汽养护的预制构件，其强度评定混凝土试件应随同构件蒸养后，再转入标准条件养护。构件脱模起吊、预应力张拉或放张的混凝土同条件试件，其养护条件应与构件生产中采用的养护条件相同。

5除设计有要求外，预制构件出厂时的混凝土强度不宜低于设计混凝土强度等级值的  $75\%$  ，且不宜低于C30。

4.6.5带面砖或石材饰面的预制构件宜采用反打一次成型工艺制作，并应符合下列规定：

1应根据设计要求选择面砖的大小、图案、颜色，背面应设置燕尾槽或确保连接性能可靠的构造；

2面砖入模铺设前，宜根据设计排板图将单块面砖制成面砖套件，套件的长度不宜大于  $600\mathrm{mm}$  宽度不宜大于  $300\mathrm{mm}$

3石材入模铺设前，宜根据设计排板图的要求进行配板和加工，并应提前在石材背面安装不锈钢锚固拉钩和涂刷防泛碱处理剂；

4应使用柔韧性好、收缩小、具有抗裂性能且不污染饰面的材料嵌填面砖或石材间的接缝，并应采取防止面砖或石材在安装钢筋及浇筑混凝土等工序中出现位移的措施。

4.6.6带保温材料的预制构件宜采用水平浇筑方式成型。夹芯保温墙板成型尚应符合下列规定：

1拉结件的数量和位置应满足设计要求；

2应采取可靠措施保证拉结件位置、保护层厚度，保证拉结件在混凝土中可靠锚固；

3应保证保温材料间拼缝严密或使用粘结材料密封处理；

4在上层混凝土浇筑完成之前，下层混凝土不得初凝。

4.6.7混凝土浇筑时应符合下列要求：

1混凝土浇筑前，预埋件及预留钢筋的外露部分宜采取防止污染的措施；

2混凝土倾落高度不宜大于  $600\mathrm{mm}$  ，并应均匀摊铺；

3混凝土浇筑应连续进行；

4混凝土从出机到浇筑完毕的延续时间，气温高于  $25^{\circ}C$  时不宜超过  $60\mathrm{min}$  ，气温不高于  $25^{\circ}C$  时不

宜超过  $90\mathrm{min}$  0

4.6.8混凝土振捣应符合下列规定：

1 混凝土宜采用机械振捣方式成型。振捣设备应根据混凝土的品种、工作性、预制构件的规格和形状等因素确定，应制定振捣成型操作规程；

2当采用振捣棒时，混凝土振捣过程中不应碰触钢筋骨架、面砖和预埋件；

3混凝土振捣过程中应随时检查模具有无漏浆、变形或预埋件有无移位等现象。

4.6.9预制构件粗糙面成型应符合下列规定：

1可采用模板面预涂缓凝剂工艺，脱模后采用高压水冲洗露出骨料；

2叠合面粗糙面可在混凝土初凝前进行拉毛处理

4.6.10预制构件养护应符合下列规定：

1应根据预制构件特点、生产任务量和工程实施进度选择自然养护、自然养护加养护剂或加热养护方式；

2混凝土浇筑完毕或压面工序完成后应及时覆盖保湿，脱模前不得揭开；

3涂刷养护剂应在混凝土终凝后进行；

4加热养护可选择蒸汽加热、电加热或模具加热等方式；

5加热养护制度应通过试验确定，宜采用加热养护温度自动控制装置。宜在常温下预养护  $2\mathrm{h}\sim 3\mathrm{h}$  升、降温速度不宜超过  $20^{\circ}\mathrm{C / h}$  ，最高养护温度不宜超过  $70^{\circ}\mathrm{C}$  。预制构件脱模时的表面温度与环境温度的差值不宜超过  $25^{\circ}\mathrm{C}$

6夹芯保温外墙板最高养护温度不宜大于  $60^{\circ}\mathrm{C}$

4.6.11预制构件脱模起吊时的混凝土强度应计算确定，且不应小于15MPa。

4.6.12构件脱模后起吊应平稳，楼板应采用专用多点吊架进行起吊，复杂构件应采用专门的吊架进行起吊。

# 4.7预制构件检验

4.7.1预制构件出厂检验不合格，应集中存放处理，不得运输出厂，严禁出厂检验不合格的预制构件进入施工现场。

4.7.2当预制构件出厂检验符合本规程相关要求时，预制构件质量评定为合格，经监理单位确认后构件厂签发合格证。预制构件质量评定为准用产品时，由监理单位对预制构件签发准用证。

4.7.3构件制作时应制定措施避免出现预制构件的外观质量缺陷；预制构件的外观质量缺陷根据其影响预制构件的结构性能和使用功能的严重程度，可按表4.7.3规定划分严重缺陷和一般缺陷。

表4.7.3预制构件外观质量缺陷  

<table><tr><td>项目</td><td>现象</td><td>严重缺陷</td><td>一般缺陷</td></tr><tr><td>露筋</td><td>钢筋未被混凝土完全包裹而外露</td><td>纵向受力钢筋有露筋</td><td>其他钢筋有少量露筋</td></tr><tr><td>蜂窝</td><td>混凝土表面缺少水泥砂浆而形成石子外露</td><td>构件主要受力部位有蜂窝</td><td>其他部位有少量蜂窝</td></tr><tr><td>孔洞</td><td>混凝土中孔穴深度和长度均超过保护层厚度</td><td>构件主要受力部位有孔洞</td><td>其他部位有少量孔洞</td></tr><tr><td>夹渣</td><td>混凝土中夹有杂物且深度超过保护层厚度</td><td>构件主要受力部位有夹渣</td><td>其他部位有少量夹渣</td></tr><tr><td>疏松</td><td>混凝土中局部不密实</td><td>构件主要受力部位有疏松</td><td>其他部位有少量疏松</td></tr><tr><td>连接部位缺陷</td><td>连接处混凝土缺陷及连接钢筋、连接件松动</td><td>构件主要受力部位有影响结构性能或使用功能的裂缝</td><td>其他部位有少量不影响结构性能或使用功能的裂缝</td></tr><tr><td>外形缺陷</td><td>缺棱掉角、表面翘曲、表面凹凸不平、外装饰材料粘结不牢、位置偏差、嵌缝没有达到横平竖直</td><td>清水混凝土构件、有外装饰的混凝土构件出现影响使用功能或装饰效果的外形缺陷</td><td>其他混凝土构件有不影响使用功能的外形缺陷</td></tr><tr><td>外表缺陷</td><td>构件表面麻面、起砂、掉皮、污染</td><td>具有重要装饰效果的清水混凝土构件有外表缺陷</td><td>其他混凝土构件有不影响使用功能的外表缺陷</td></tr><tr><td>裂缝</td><td>缝隙从混凝土表面延伸至混凝土内部</td><td>构件主要受力部位有影响结构性能或使用功能的裂缝、裂缝宽度大于0.3mm、且裂缝长度超过300mm</td><td>其他部位有少量不影响结构性能或使用功能的裂缝</td></tr><tr><td>破损</td><td>由于运输、存放中出现磕碰导致构件表面混凝土破碎、掉块等</td><td>构件主要受力部位有影响结构性能、使用功能的破损；影响钢筋、连接件、预埋件锚固的破损</td><td>其他部位有少量不影响结构性能或使用功能的破损</td></tr></table>

4.7.4预制构件出模后应及时对其外观质量进行全数目测检查。预制构件外观质量不应有严重缺陷，对已经出现的严重缺陷应制定技术处理方案进行处理并重新检验，对出现的一般缺陷应进行修整并达到合格。

4.7.5预制构件不应有影响结构性能、安装和使用功能的尺寸偏差。对超过尺寸允许偏差且影响结构性能和安装、使用功能的部位应经原设计单位认可，制定技术处理方案进行处理，并重新检查验收。

4.7.6预制构件尺寸偏差及预留孔、预留洞、预埋件、预留插筋、键槽的位置和检验方法应符合表4.7.6- 1～表4.7.6- 4的规定。预制构件有粗糙面时，与预制构件粗糙面相关的尺寸允许偏差可放宽1.5倍。

表4.7.6-1预制楼板类构件外形尺寸允许偏差及检验方法  

<table><tr><td>序号</td><td colspan="2">项次</td><td colspan="2">允许偏差（mm）</td><td>检验方法</td></tr><tr><td rowspan="3">1</td><td rowspan="4">规格尺寸</td><td rowspan="3">长度</td><td>&amp;lt;12m</td><td>±5</td><td rowspan="3">用尺量两端与中间部位，取其中偏差绝对值较大值</td></tr><tr><td>≥12m 且&amp;lt;18m</td><td>±10</td></tr><tr><td>≥18m</td><td>±20</td></tr><tr><td>2</td><td>宽度</td><td colspan="2">±5</td><td>用尺量两端与中间部位，取其中偏差绝对值较大值</td></tr></table>

<table><tr><td>3</td><td></td><td>厚度</td><td colspan="2">±5</td><td>用尺量板四角和四边中部位置共8处，取其中偏差绝对值较大值</td></tr><tr><td>4</td><td colspan="2">对角线差</td><td colspan="2">6</td><td>在构件表面，用尺量两个对角线的长度，取其绝对值的差值</td></tr><tr><td rowspan="2">5</td><td rowspan="4">外形</td><td rowspan="2">表面平整度</td><td>内表面</td><td>4</td><td rowspan="2">用2m靠尺放在构件表面，用楔形塞尺测量靠尺与表面之间的最大缝隙</td></tr><tr><td>外表面</td><td>3</td></tr><tr><td>6</td><td>侧向弯曲</td><td colspan="2">L/750且≤20</td><td>拉线，钢尺量最大弯曲处</td></tr><tr><td>7</td><td>翘曲</td><td colspan="2">L/750</td><td>四对角拉两条线，量两线交点之间的距离，其值的2倍为翘曲值</td></tr><tr><td rowspan="2">8</td><td rowspan="6">预埋件</td><td rowspan="2">预埋螺栓</td><td>中心线位置偏移</td><td>2</td><td>用尺量纵横两个方向中心线位置，取其较大值</td></tr><tr><td>外露长度</td><td>+10,-5</td><td>用尺量</td></tr><tr><td rowspan="2">9</td><td rowspan="2">预埋钢板</td><td>中心线位置偏差</td><td>5</td><td>用尺量纵横两个方向中心线位置，取其较大值</td></tr><tr><td>平面高差</td><td>0,-5</td><td>用尺量</td></tr><tr><td rowspan="2">10</td><td rowspan="2">预埋线盒、电
盒</td><td>水平方向中心位
置偏差</td><td>10</td><td>用尺量</td></tr><tr><td>垂直位置</td><td>0,-5</td><td>用尺量</td></tr><tr><td rowspan="2">11</td><td rowspan="2" colspan="2">预留孔洞</td><td>中心线位置偏移</td><td>5</td><td>用尺量纵横两个方向中心线位置，取其较大值</td></tr><tr><td>洞口尺寸</td><td>±5</td><td>用尺量纵横两个方向尺寸，取其较大值</td></tr><tr><td rowspan="2">12</td><td rowspan="2" colspan="2">预留插筋</td><td>中心线位置偏移</td><td>3</td><td>用尺量纵横两个方向中心线位置，取其较大值</td></tr><tr><td>外露长度</td><td>±5</td><td>用尺量</td></tr><tr><td rowspan="2">13</td><td rowspan="2" colspan="2">吊环、木砖</td><td>中心线位置偏移</td><td>10</td><td>用尺量纵横两个方向中心线位置，取其较大值</td></tr><tr><td>外露长度</td><td>0,-10</td><td>用尺量</td></tr><tr><td>14</td><td colspan="3">桁架钢筋高度</td><td>+5,0</td><td>用尺量</td></tr></table>

表4.1.6-2预制墙板类构件外形尺寸允许偏差及检验方法  

<table><tr><td>序号</td><td colspan="2">项次</td><td colspan="2">允许偏差（mm）</td><td>检验方法</td></tr><tr><td>1</td><td rowspan="3">规格尺寸</td><td>高度</td><td colspan="2">±4</td><td>用尺量两端与中间部位，取其中偏差绝对值较大值</td></tr><tr><td>2</td><td>宽度</td><td colspan="2">±4</td><td>用尺量两端与中间部位，取其中偏差绝对值较大值</td></tr><tr><td>3</td><td>厚度</td><td colspan="2">±3</td><td>用尺量板四角和四边中部位置共8处，取其中偏差绝对值较大值</td></tr><tr><td>4</td><td colspan="2">对角线差</td><td colspan="2">5</td><td>在构件表面，用尺量两个对角线的长度，取其绝对值的差值</td></tr><tr><td rowspan="2">5</td><td rowspan="2">外形</td><td rowspan="2">表面平整度</td><td>内表面</td><td>4</td><td rowspan="2">用2m靠尺放在构件表面，用楔形塞尺测量靠尺与表面之间的最大缝隙</td></tr><tr><td>外表面</td><td>5</td></tr></table>

<table><tr><td>6</td><td rowspan="2"></td><td>侧向弯曲</td><td colspan="2">L/1000 且≤20</td><td>拉线，钢尺量最大弯曲处</td></tr><tr><td>7</td><td>翘曲</td><td colspan="2">L/1000</td><td>四对角拉两条线，量两线交点之间的距离，其值的2倍为翘曲值</td></tr><tr><td rowspan="2">8</td><td rowspan="6">预埋件</td><td rowspan="2">预埋螺栓</td><td>中心线位置偏移</td><td>2</td><td>用尺量纵横两个方向中心线位置，取其较大值</td></tr><tr><td>外露长度</td><td>+10，-5</td><td>用尺量</td></tr><tr><td rowspan="2">9</td><td rowspan="2">预埋钢板</td><td>中心线位置偏差</td><td>5</td><td>用尺量纵横两个方向中心线位置，取其较大值</td></tr><tr><td>平面高差</td><td>0，-5</td><td>用尺量</td></tr><tr><td rowspan="2">10</td><td rowspan="2">预埋线盒、电盒</td><td>水平方向中心位置偏差</td><td>10</td><td>用尺量</td></tr><tr><td>垂直位置</td><td>0，-5</td><td>用尺量</td></tr><tr><td rowspan="2">11</td><td rowspan="2" colspan="2">预留孔洞</td><td>中心线位置偏移</td><td>5</td><td>用尺量纵横两个方向中心线位置，取其较大值</td></tr><tr><td>洞口尺寸</td><td>±5</td><td>用尺量纵横两个方向尺寸，取其较大值</td></tr><tr><td rowspan="2">12</td><td rowspan="2" colspan="2">预留插筋</td><td>中心线位置偏移</td><td>3</td><td>用尺量纵横两个方向中心线位置，取其较大值</td></tr><tr><td>外露长度</td><td>±5</td><td>用尺量</td></tr><tr><td rowspan="2">13</td><td rowspan="2" colspan="2">吊环、木砖</td><td>中心线位置偏移</td><td>10</td><td>用尺量纵横两个方向中心线位置，取其较大值</td></tr><tr><td>外露长度</td><td>0，-10</td><td>用尺量</td></tr><tr><td rowspan="3">14</td><td rowspan="3" colspan="2">键槽</td><td>中心线位置偏移</td><td>5</td><td>用尺量纵横两个方向中心线位置，取其较大值</td></tr><tr><td>长度、宽度</td><td>±5</td><td>用尺量</td></tr><tr><td>深度</td><td>±5</td><td>用尺量</td></tr><tr><td rowspan="3">15</td><td rowspan="3" colspan="2">灌浆套筒及连接钢
筋</td><td>灌浆套筒中心线位置</td><td>2</td><td>用尺量纵横两个方向中心线位置，取其较大值</td></tr><tr><td>连接钢筋中心线位置</td><td>2</td><td>用尺量纵横两个方向中心线位置，取其较大值</td></tr><tr><td>连接钢筋外露长度</td><td>+10，0</td><td>用尺量</td></tr></table>

表4.7.6-3预制梁柱桁架类构件外形尺寸允许偏差及检验方法  

<table><tr><td>序号</td><td colspan="2">项次</td><td colspan="2">允许偏差（mm）</td><td>检验方法</td></tr><tr><td rowspan="3">1</td><td rowspan="4">规格尺寸</td><td rowspan="3">长度</td><td>&amp;lt;12m</td><td>±5</td><td rowspan="3">用尺量两端与中间部位，取其中偏差绝对值较大值</td></tr><tr><td>≥12m且&amp;lt;18m</td><td>±10</td></tr><tr><td>≥18m</td><td>±20</td></tr><tr><td>2</td><td>宽度</td><td colspan="2">±5</td><td>用尺量两端与中间部位，取其中偏差绝对值较大值</td></tr></table>

<table><tr><td>3</td><td></td><td>厚度</td><td colspan="2">±5</td><td>用尺量板四角和四边中部位置共8处，取其中偏差绝对值较大值</td></tr><tr><td>4</td><td colspan="2">对角线差</td><td colspan="2">6</td><td>在构件表面，用尺量两个对角线的长度，取其绝对值的差值</td></tr><tr><td rowspan="2">5</td><td rowspan="4">外形</td><td rowspan="2">表面平整度</td><td>内表面</td><td>4</td><td rowspan="2">用2m靠尺放在构件表面，用楔形塞尺测量靠尺与表面之间的最大缝隙</td></tr><tr><td>外表面</td><td>3</td></tr><tr><td>6</td><td>侧向弯曲</td><td colspan="2">L/750且≤20</td><td>拉线，钢尺量最大弯曲处</td></tr><tr><td>7</td><td>翘曲</td><td colspan="2">L/750</td><td>四对角拉两条线，量两线交点之间的距离，其值的2倍为翘曲值</td></tr><tr><td rowspan="2">8</td><td rowspan="4">预埋件</td><td rowspan="2">预埋螺柱</td><td>中心线位置偏移</td><td>2</td><td>用尺量纵横两个方向中心线位置，取其较大值</td></tr><tr><td>外露长度</td><td>+10，-5</td><td>用尺量</td></tr><tr><td rowspan="2">9</td><td rowspan="2">预埋钢板</td><td>中心线位置偏差</td><td>5</td><td>用尺量纵横两个方向中心线位置，取其较大值</td></tr><tr><td>平面高差</td><td>0，-5</td><td>用尺量</td></tr><tr><td rowspan="2">10</td><td rowspan="2" colspan="2">预留孔洞</td><td>中心线位置偏移</td><td>5</td><td>用尺量纵横两个方向中心线位置，取其较大值</td></tr><tr><td>洞口尺寸</td><td>±5</td><td>用尺量纵横两个方向尺寸，取其较大值</td></tr><tr><td rowspan="2">11</td><td rowspan="2" colspan="2">预留插筋</td><td>中心线位置偏移</td><td>3</td><td>用尺量纵横两个方向中心线位置，取其较大值</td></tr><tr><td>外露长度</td><td>±5</td><td>用尺量</td></tr><tr><td rowspan="2">12</td><td rowspan="2" colspan="2">吊环</td><td>中心线位置偏移</td><td>10</td><td>用尺量纵横两个方向中心线位置，取其较大值</td></tr><tr><td>外露长度</td><td>0，-10</td><td>用尺量</td></tr><tr><td rowspan="3">13</td><td rowspan="3" colspan="2">键槽</td><td>中心线位置偏移</td><td>5</td><td>用尺量纵横两个方向中心线位置，取其较大值</td></tr><tr><td>长度、宽度</td><td>±5</td><td>用尺量</td></tr><tr><td>深度</td><td>±5</td><td>用尺量</td></tr><tr><td rowspan="3">14</td><td rowspan="3" colspan="2">灌浆套筒及连接钢筋</td><td>灌浆套筒中心线位置</td><td>2</td><td>用尺量纵横两个方向中心线位置，取其较大值</td></tr><tr><td>连接钢筋中心线位置</td><td>2</td><td>用尺量纵横两个方向中心线位置，取其较大值</td></tr><tr><td>连接钢筋外露长度</td><td>+10，0</td><td>用尺量</td></tr></table>

表4.7.6-4装饰构件外观尺寸允许偏差及检验方法  

<table><tr><td>外装饰种类</td><td>项目</td><td>允许偏差（mm）</td><td>检验方法</td></tr><tr><td>通用</td><td>表面平整度</td><td>2</td><td>2m靠尺或塞尺检查</td></tr><tr><td rowspan="2">石材和面砖</td><td>立面垂直度</td><td>3</td><td>2m水准尺检查</td></tr><tr><td>阳角方正</td><td>2</td><td>用托线板检查</td></tr></table>

<table><tr><td rowspan="4"></td><td>上口平直</td><td>2</td><td>拉通线用钢尺检查</td></tr><tr><td>接缝平直</td><td>3</td><td rowspan="2">用钢尺或塞尺检查</td></tr><tr><td>接缝深度</td><td>±5</td></tr><tr><td>接缝宽度</td><td>±2</td><td>用钢尺检查</td></tr></table>

检查数量：同一工作班组生产的同类型构件作为一个检验批，剔除有影响结构性能或安装功能的缺陷及尺寸偏差的构件后，随机抽取数量不应少于  $5\%$  ，且不少于3件。

4.7.7预制构件应在明显部位标识构件编号、构件材料信息、生产日期和质量检验标志。

检查数量：全数检查。

检查方法：观察。

4.7.8预制构件的预埋插筋、预埋件、预留孔洞和连接套筒的规格、数量应符合设计要求。

检查数量：全数检查。检查方法：对照构件深化设计图和变更图进行观察、测量。

4.7.9预制构件的粗糙面或键槽成型质量应满足设计要求。

检查数量：全数检查。

检验方法：观察和测量。

4.7.10 面砖与混凝土的粘结强度应符合现行行业标准《建筑工程饰面砖粘结强度检验标准》JGJ110和《外墙饰面砖工程施工及验收规程》JGJ126的有关规定。

检查数量：按同一工程、同一工艺的预制构件分批抽样检验。

检验方法：检查试验报告单。

4.7.11预制构件采用钢筋套筒灌浆连接时，在构件生产前应检查套筒型式检验报告是否合格，并应按批次进行钢筋套筒灌浆连接接头的抗拉强度试验，并应符合现行行业标准《钢筋套筒灌浆连接应用技术规程》JGJ355的有关规定。

检查数量：按同一工程、同一工艺的预制构件分批抽样检验。同一批号、同一类型、同一规格的灌浆套筒，不超过1000个为一批，每批随机抽取3个灌浆套筒制作对中连接接头试件。

检验方法：检查试验报告单、质量证明文件。

4.7.12夹芯外墙板的内外叶墙板之间的拉结件类别、数量、使用位置及性能应符合设计要求。

检查数量：按同一工程、同一工艺的预制构件分批抽样检验。

检验方法：检查试验报告单、质量证明文件及隐蔽工程检查记录。

4.7.13夹芯保温外墙板用的保温材料类别、厚度、位置及性能应满足设计要求。

检查数量：按批检查。

检验方法：观察、量测，检查保温材料质量证明文件及检验报告。

4.7.14混凝土强度应符合设计文件及国家现行有关标准的规定。

检查数量：按构件生产批次在混凝土浇筑地点随机抽取标准养护试件，取样频率应符合本规程规定。

检验方法：应符合现行国家标准《混凝土强度检验评定标准》GB/T50107的有关规定。

4.7.15钢筋保护层厚度应符合设计文件及国家现行有关标准的规定。

检查数量：同一工作班组生产的同类型构件作为一个检验批，随机抽取数量不应少于  $2\%$  ，且不少于5件。

检验方法：应符合现行国家标准《混凝土结构工程施工质量验收规范》GB50204的有关规定。

# 4.8标识和资料交付

4.8.1预制构件检验合格后，应立即在其表面显著位置，按构件制作图编号对构件进行喷涂标识。标识应包括构件编号、材料信息、重量、使用部位、生产厂家、生产日期（批次）字样。

4.8.2构件制作单位应根据不同构件类型，提供预制构件运输、存放、吊装全过程的技术要求和安装说明书。

4.8.3预制构件的资料应与构件制作同步形成、收集和整理，归档资料宜包括以下内容：

1预制混凝土构件制作合同；

2预制混凝土构件深化设计图纸、设计文件、设计洽商、变更和技术交底文件；

3生产方案、质量管理和计划等文件；

4原材料和配件质量证明文件、复试试验记录和试验报告；

5混凝土试配资料；

6混凝土配合比通知单；

7混凝土开盘鉴定；

8混凝土强度报告；

9钢筋连接的试验报告；

10模具检验资料；

11预应力施工记录；

12隐蔽工程检查记录；

13混凝土浇筑记录；

14混凝土养护记录；

15预制构件检验记录；

16构件性能检测报告；

17 构件出厂合格证（准用证）；18 质量事故分析和处理资料；19 其他与预制混凝土构件生产和质量有关的重要文件资料。

4.8.4预制构件交付的产品质量证明文件应包括以下内容：

1 出厂合格证；2 混凝土强度检验报告；3 钢筋力学性能检验报告；4 钢筋套筒等其他构件钢筋连接类型的型式检验、工艺检验、抗拉强度检验报告；5 合同要求的其他质量证明文件。

# 5预制构件存放、运输及防护

# 5.1一般规定

5.1 一般规定5.1.1 应根据预制构件的种类、规格、重量等参数制定构件吊运、运输和存放方案。其内容应包括吊运机具、运输时间、次序、存放场地、运输线路、固定要求、存放支垫及成品保护措施等内容。对于超高、超宽、形状特殊的大型构件的吊运、运输和存放应采取专门质量和安全保证措施。

5.1.2 施工现场内道路应根据构件运输车辆设置合理的转弯半径和道路坡度，且应满足重型构件运输车辆通行的承载力要求。

5.1.3 预制构件吊装、运输前应确定出厂日的混凝土强度不宜低于C30或设计强度等级。

5.1.4 预制构件吊装、运输及存放工况的工具、吊架、吊具、辅材等应满足强度和刚度要求。

5.1.5 预制构件吊装、运输和存放过程中，应有可靠的固定措施，不得使构件变形、损坏。

5.1.6预制构件吊运应符合下列规定：

1 应根据预制构件的形状、尺寸、重量和作业半径等要求选择吊具和起重设备，所采用的吊具和起重设备及其操作，应符合国家现行有关标准及产品应用技术手册的规定；

2 吊点数量、位置应经计算确定，应保证吊具连接可靠，应采取保证起重设备的主钩位置、吊具及构件重心在垂直方向上重合的措施；

3 吊索水平夹角不宜小于  $60^{\circ}$  ，不应小于  $45^{\circ}$

4 应采用慢起、稳升、缓放的操作方式，吊运过程，应保持稳定，不得偏斜、摇摆和扭转，严禁吊装构件长时间悬停在空中；

5 吊装大型构件、薄壁构件或形状复杂的构件时，应使用分配梁或分配桁架类吊具，并应采取避免构件变形和损伤的临时加固措施。

# 5.2构件存放

5.2.1 预制构件应按规格、型号、使用部位、出厂和吊运顺序分别设置存放场地，存放场地宜设置在塔吊或吊车有效工作范围内。

5.2.2 应按照构件类型、规格型号、检验状态分类存放，产品标识应明确、耐久，预埋吊件应朝上，标识应向外。

5.2.3预制构件存放库区宜实行分区管理和信息化台账管理。

5.2.4预制构件的存放场地宜为混凝土硬化地面，应平整、坚实，并应有排水措施。

5.2.5应根据构件存放时间合理设置垫块支点位置，确保预制构件存放稳定，支点宜与起吊点位置一致。

5.2.6 预制构件多层叠放时，每层构件间的垫块应上下对齐。预制楼板、楼梯、阳台板和空调板等构件宜平放，叠放层数不宜超过6层，每层构件间的垫木或垫块应在同一垂直线上。长期存放时，应采取措施控制预应力构件起拱值和叠合板翘曲变形。

5.2.7 预制柱、梁等细长构件宜平放且用两条垫木支撑；

5.2.8 预制内外墙板、挂板宜采用专用支架直立存放，支架应有足够的强度和刚度，薄弱构件、构件薄弱部位和门窗洞口应采取防止变形开裂的临时加固措施。

# 5.3 构件运输

5.3.1 预制混凝土构件运输宜选用低平板车，应根据预制构件种类采取可靠的固定措施，托架、靠放架、插放架应进行专门设计，进行强度、稳定性和刚度验算。

5.3.2 对于超高、超宽、形状特殊的大型预制构件的运输和存放应制定专门的质量安全保证措施。

5.3.3 预制混凝土梁、楼板、阳台板及楼梯宜采用平放运输；外墙板宜采用竖直立放运输；柱可采用平放运输，当采用立放运输时应采取措施防止倾覆。

5.3.4 当采用水平运输时，预制梁、柱构件叠放不宜超过3层，板类构件叠放不宜超过6层。

5.3.5 当采用靠放架立式运输时，构件与地面倾斜角度宜大于  $80^{\circ}$ ，构件应对称靠放，每侧不大于2层，构件层间上部采用木垫块隔离。

5.3.6 当采用插放架直立运输时，应采取防止构件倾倒措施，构件之间应设置隔离垫块。

# 5.4 构件成品防护

5.4.1 预制构件存放时应采取的成品保护措施如下：

1 预制构件成品外露保温板应采取防止开裂措施，外露钢筋应采取防弯折措施，外露预埋件和连结件等外露金属件应按不同环境类别进行防护或防腐、防锈；

2 宜采取保证吊装前预埋螺栓孔清洁的措施；

3 钢筋连接套筒、预埋孔洞应采取防止堵塞的临时封堵措施；

4 露骨料粗糙面冲洗完成后应对灌浆套筒的灌浆孔和出浆孔进行通透性检查，并清理灌浆套筒内的杂物；

5 冬期生产和存放的预制构件的非贯穿孔洞应采取措施防止雨雪水进入发生冻胀损坏；

6 外墙门框、窗框和带外装饰材料的表面宜采用塑料贴膜或者其他有效防护措施；

7 与清水混凝土面接触的垫块应采取防污染措施。

5.4.2 预制构件运输时宜采取如下防护措施：

1 设置柔性垫片避免预制构件边角部位或链索接触处的混凝土损伤；

2 用塑料薄膜包裹垫块避免预制构件外观污染；

3 墙板门窗框、装饰表面和棱角采用塑料贴膜或其他措施防护；

4 竖向薄壁构件设置临时防护支架；

5 装箱运输时，箱内四周采用木材或柔性垫片填实，支撑牢固。

# 6预制构件安装

# 6.1一般规定

6.1.1 装配式混凝土结构工程施工前，施工总承包单位应根据装配式混凝土结构工程特点配置项目组织机构和人员，对预制构件的现场安装制定专项技术方案、质量和安全保障措施，对施工作业的人员进行技术交底和必要的实际操作培训。

6.1.2 装配式混凝土建筑施工宜采用工具化、标准化的工装系统。

6.1.3 装配式混凝土结构施工宜采用建筑信息模型技术对施工全过程及关键工艺进行信息化模拟。

6.1.4 装配式混凝土结构施工前，宜选择有代表性的单元进行预制构件试安装，并应根据试安装结果及时调整施工工艺、完善施工方案。

# 6.2安装准备

6.2.1 装配式混凝土结构施工应制定专项方案。专项施工方案宜包括工程概况、编制依据、进度计划、施工场地布置、预制构件运输与存放、安装与连接施工、绿色施工、安全管理、质量管理、信息化管理、应急预案等内容。

6.2.2 预制构件、安装用材料及配件等应符合国家现行有关标准及产品应用技术手册的规定，并应按照相关标准的规定进行进场验收。

6.2.3 预制构件安装施工前，应进行测量放线、设置构件安装定位标识。测量放线应符合现行国家标准《工程测量规范》GB50026的有关规定。

6.2.4 预制构件安装施工前，应核验已施工完成结构、基础的外观质量和尺寸偏差，确认混凝土强度和预留预埋符合设计要求，并应核验预制构件的混凝土强度及预制构件和配件的型号、规格、数量等符合设计要求。

6.2.5 预制构件安装施工前，应复核吊装设备和机具的吊装能力。应按现行行业标准《建筑机械使用安全技术规程》JGJ33的有关规定，检查复核吊装设备及吊具处于安全操作状态，并核实现场环境、天气、道路状况等满足吊装施工要求。防护系统应按照施工方案进行搭设、验收，并应符合下列规定：

1工具式外防护架应试组装并全面检查，附着在构件上的防护系统应复核其与吊装系统的协调；

2防护架应经计算确定；

3高处作业人员应正确使用安全防护用品，宜采用工具式操作架进行安装作业。

# 6.3 构件安装

6.3.1 采用钢筋套筒灌浆连接、钢筋浆锚搭接连接的竖向预制构件安装前，连接钢筋和上部套筒、预留孔检查应符合下列要求：

1 现浇混凝土中伸出的钢筋应采用专用模具进行定位，并应采用可靠的固定措施控制连接钢筋的中心位置及外露长度满足本规程第 4.7.6 条规定和设计要求；

2 构件安装前应检查预制构件上套筒、预留孔的规格、位置、数量和深度；当套筒、预留孔内有杂物时，应清理干净；

3 应检查被连接钢筋的规格、数量、位置和长度。当连接钢筋倾斜时，应进行校直；连接钢筋偏离套筒或孔洞中心线不应超过  $3\mathrm{mm}$  。连接钢筋中心位置存在严重偏差影响预制构件安装时，应会同设计单位制定专项处理方案，严禁随意切割、强行调整定位钢筋。

6.3.2 预制构件吊装除应符合本规程第 5.1 节的有关规定外，尚应符合下列要求：

1 应根据当天的作业内容进行班前技术和安全交底；

2 预制构件应按照吊装顺序预先编号，吊装时应严格按编号顺序起吊；

3 预制构件应采用慢起、稳升、缓放，起吊过程中构件应保持平稳，不得出现倾斜和扭转；

4 预制构件在吊装过程中，宜设置缆风绳控制构件在空中位置和转动；

6.3.3 预制构件吊装就位后，应及时校准并采取临时固定措施。预制构件就位校核与调整应符合下列规定：

1 预制墙板、预制柱等竖向构件安装后，应对安装位置、安装标高、垂直度进行校核与调整；

2 叠合构件、预制梁等水平构件安装后，应对安装位置、安装标高进行校核与调整；

3 水平构件安装后，应对相邻预制构件平整度、高低差、拼缝尺寸进行校核与调整；

4 装饰类构件应对装饰面的完整性进行校核与调整；

5 临时固定措施、临时支撑系统应具有足够的强度、刚度和整体稳固性，应按现行国家标准《混凝土结构工程施工规范》GB50666的有关规定进行验算。

6.3.4 预制墙柱竖向构件安装应用临时支撑应符合下列规定：

1 预制构件的临时支撑不宜少于 2 道；

2 对预制柱、墙板构件的上部斜支撑，其支撑点距离板底的距离不宜小于构件高度的 2/3，且不应小于构件高度的 1/2；斜支撑应与构件可靠连接；

3 构件安装就位后，可通过临时支撑对构件的位置和垂直度进行微调。

6.3.5 预制梁板水平构件安装应用临时支撑应符合下列规定：

1 首层支撑架体的地基应平整坚实，宜采取硬化措施；

2 临时支撑的间距及其与墙、柱、梁边的净距应经计算确定，竖向连续支撑层数不宜少于2层且上下层支撑宜对准；

3 叠合板预制底板下部支架可选用定型独立钢支柱支撑系统，竖向支撑间距应经计算确定；

6.3.6预制柱安装要点应符合下列要求：

1 宜按照角柱、边柱、中柱顺序进行安装，与现浇部分连接的柱宜先行吊装；

2 预制柱的就位以轴线和外轮廓线为控制线，对于边柱和角柱，应以外轮廓线控制为准；

3 就位前应设置柱底调平装置，控制柱安装标高；

4 预制柱安装就位后应在两个方向设置可调节临时固定措施，并应进行垂直度、扭转调整；

5 采用灌浆套筒连接的预制柱调整就位后，柱脚连接部位宜采用模板封堵。

6.3.7预制剪力墙墙板安装应符合下列要求：

1 与现浇部分连接的墙板宜先行吊装，其他宜按照外墙先行吊装的原则进行吊装；

2 安装就位前，墙板底部设置调平装置；

3 采用灌浆套筒连接、浆锚搭接连接的夹芯保温外墙板应在保温材料部位采用弹性密封材料进行封堵；

4 采用灌浆套筒连接、浆锚搭接连接的墙板需要分仓灌浆时，可采用座浆料进行分仓；多层剪力墙采用座浆时应均匀铺设座浆料；座浆料强度应满足设计要求；

5 墙板以轴线和轮廓线为控制线，外墙应以轴线和外轮廓线双控制；

6 安装就位后应设置可调斜撑临时固定，测量预制墙板的水平位置、垂直度、高度等，通过墙底垫片、临时斜支撑进行调整；

7 预制墙板调整就位后，墙底部连接部位宜采用模板封堵；

8 叠合墙板安装就位后进行叠合墙板拼缝处附加钢筋安装，附加钢筋应与现浇段钢筋网交叉点全部绑扎牢固。

6.3.8预制梁或叠合梁安装要点应符合下列要求：

1 安装顺序宜遵循先主梁后次梁、先低后高的原则；

2 安装前，应测量并修正临时支撑标高，确保与梁底标高一致，并在柱上弹出梁边控制线；安装后根据控制线进行精密调整；

3 安装前，应复核柱钢筋与梁钢筋位置、尺寸，对梁钢筋与柱钢筋位置有冲突的，应按经设计单位确认的技术方案调整；

4 安装时梁伸入支座的长度与搁置长度应符合设计要求；

5 安装就位后应对水平度、安装位置、标高进行检查；

6 叠合梁的临时支撑，应在后浇混凝土强度达到设计要求后方可拆除。

6.3.9 叠合板预制底板安装应符合下列要求：

1 预制底板吊装完后应对板底接缝高差进行校核；当叠合板板底接缝高差不满足设计要求时，应将构件重新起吊，通过可调托座进行调节；

2 预制底板的接缝宽度应满足设计要求；

3 临时支撑应在后浇混凝土强度达到设计要求后方可拆除。

6.3.10 预制楼梯安装应符合下列要求：

1 安装前，应检查楼梯构件平面定位及标高，并宜设置调平装置；2 就位后，应及时调整并固定；3 安装完成后应进行成品保护。

6.3.11 预制阳台板、空调板安装应符合下列要求：

1 安装前，应检查支座顶面标高及支撑面的平整度；2 临时支撑应在后浇混凝土强度达到设计要求后方可拆除。

# 6.4 预制构件连接

6.4.1 模板工程、钢筋工程、预应力工程、混凝土工程应符合国家现行标准《混凝土结构工程施工规范》GB50666、《钢筋套筒灌浆连接应用技术规程》JGJ355等的有关规定。当采用自密实混凝土时，尚应符合行业标准《自密实混凝土应用技术规程》JGJ/T283的有关规定。

6.4.2 连接部位灌浆实施前，应选择有代表性的灌浆部位进行试灌浆，并应根据试灌浆结果及时调整灌浆工艺，试灌浆质量检验合格后方可进行批量灌浆作业。

6.4.3 钢筋套筒灌浆连接接头和连接部位灌浆应按检验批划分要求及时灌浆，并应符合下列要求：

1 每次灌浆料搅拌完成后应进行初始流动度测试，满足要求后方可进行灌浆作业；

2 应采用下位孔进行灌浆，宜采用电动泵灌浆，灌浆拌合物应在30min内使用完毕，灌浆孔出浆饱满后及时用专用堵头封堵；

3 灌浆作业时应及时记录作业信息，每个灌浆部位应单独形成灌浆作业记录单，应包含灌浆部位、环境温度、灌浆开始时间、灌浆结束时间、检查记录情况、灌浆施工人员、监理人员等信息，并按照每个班组制作1组试件，每组3个试件，每层不少于3组；

4 灌浆全过程应进行旁站监理，监理工程师应在灌浆作业记录单上签字确认；

5 灌浆全过程应进行影像和图片资料记录存档；

6 灌浆时环境温度不应低于  $5^{\circ}C$  ，必要时应对灌浆部位进行局部加温措施，保证灌浆部位温度在

$10^{\circ}C$  及以上时间不应小于48h。

6.4.4 套筒灌浆实施过程中，同一规格每1000个钢筋套筒灌浆连接接头，且不超过3个自然层，应采用预制构件制作单位提供的灌浆端未进行连接的3个套筒，按照现场所采用的灌浆工艺流程，在施工现场制作3个钢筋对中连接接头平行试件，现场同条件养护24小时后转标准养护，作为检验套筒灌浆连接的标准试件，试件规格应符合《套筒灌浆连接应用技术规程》JGJ355的要求。

6.4.5装配式混凝土结构后浇混凝土部分的模板与支架应符合下列规定：

1装配式混凝土结构宜采用工具式支架和定型模板；2模板应保证后浇混凝土部分形状、尺寸和位置准确；3模板与预制构件接缝处应采取防止漏浆的措施，可粘贴密封条。

6.4.6装配式混凝土结构的后浇混凝土部位在浇筑前应按本规程第7.1.4条进行隐蔽工程验收。

6.4.7后浇混凝土的施工应符合下列规定：

1预制构件结合面疏松部分的混凝土应剔除并清理干净；

2混凝土分层浇筑高度应符合国家现行有关标准的规定，应在底层混凝土初凝前将上一层混凝土浇筑完毕；

3浇筑时应采取保证混凝土或砂浆浇筑密实的措施；

4预制梁、柱混凝土强度等级不同时，预制梁柱节点区混凝土强度等级应符合设计要求；

5混凝土浇筑应布料均衡，浇筑和振捣时，应对模板及支架进行观察和维护，发生异常情况应及时处理；构件接缝混凝土浇筑和振捣应采取措施防止模板、相连接构件、钢筋、预埋件及其定位件移位。

6.4.8预制构件连接部位后浇混凝土及灌浆料的强度达到设计要求后，方可拆除临时支撑系统。拆模时的混凝土强度应符合现行国家标准《混凝土结构工程施工规范》GB50666的有关规定和设计要求。

6.4.9外墙板接缝防水施工应符合下列规定：

1防水施工前，应将板缝空腔清理干净；2应按设计要求填塞背衬材料；3密封材料嵌填应饱满、密实、均匀、顺直、表面平滑，其厚度应满足设计要求。

6.4.10装配式混凝土结构预制构件安装位置、尺寸偏差及检验方法应符合表6.4.10的规定。

表6.4.10预制构件安装位置和尺寸允许偏差及检验方法  

<table><tr><td colspan="3">项目</td><td>允许偏差（mm）</td><td>检验方法</td></tr><tr><td rowspan="2">构件中心线对轴线位置</td><td colspan="2">竖向构件（柱、墙板）</td><td>8</td><td rowspan="2">经纬仪及尺量</td></tr><tr><td colspan="2">水平构件（梁、楼板）</td><td>5</td></tr><tr><td>构件标高</td><td colspan="2">柱、墙、梁、板底面或顶面</td><td>±5</td><td>水准仪或拉线、尺量</td></tr><tr><td rowspan="2">构件垂直度</td><td rowspan="2">墙柱</td><td>≤6m</td><td>5</td><td rowspan="2">经纬仪或吊线、尺量</td></tr><tr><td>＞6m</td><td>L/500 且≤10</td></tr></table>

<table><tr><td>构件倾斜度</td><td colspan="2">梁、桁架</td><td>5</td><td>经纬仪或吊线、尺量</td></tr><tr><td rowspan="5">相邻构件平整度</td><td colspan="2">板端面</td><td>5</td><td rowspan="5">2m靠尺和塞尺检查</td></tr><tr><td rowspan="2">梁、楼板底面</td><td>外露</td><td>3</td></tr><tr><td>不外露</td><td>5</td></tr><tr><td rowspan="2">柱、墙板表面</td><td>外露</td><td>5</td></tr><tr><td>不外露</td><td>8</td></tr><tr><td rowspan="2">构件搁置长度</td><td colspan="2">楼板</td><td>±5</td><td rowspan="2">尺量</td></tr><tr><td colspan="2">梁</td><td>±10</td></tr><tr><td>支座、支垫中心位置</td><td colspan="2">板、梁、桁架、柱、墙</td><td>10</td><td>尺量</td></tr><tr><td rowspan="3">外墙板板缝</td><td colspan="2">板缝宽度</td><td>±5</td><td rowspan="3">拉线及尺量</td></tr><tr><td colspan="2">通常缝直线度</td><td>5</td></tr><tr><td colspan="2">接缝高差</td><td>3</td></tr></table>

# 7验收

# 7.1一般规定

7.1.1装配整体式混凝土结构子分部工程质量验收合格应符合下列规定：

1所含分项工程质量验收应合格；

2应有完整的质量控制资料；

3观感质量验收应合格；

4现浇部位结构实体检验结果应符合本规程第7.2.2条和现行国家标准《混凝土结构工程施工质量验收规范》GB50204第10.1节的规定。

7.1.2装配式混凝土结构子分部工程的质量验收，预制构件、预制构件安装与连接分项工程按照本规程的规定进行验收，模板、钢筋、预应力、混凝土、现浇结构等其它分项工程按照现行国家标准《混凝土结构工程施工质量验收规范》GB50204的规定进行验收。

7.1.3装配式混凝土结构子分部工程可分段验收，分项工程可由一个或若干检验批组成，检验批可根据装配式混凝土结构施工特征、后续施工安排和相关专业验收需要，按楼层、施工段或变形缝等进行分段。当子分部工程某分段的分项工程检验批具备验收条件时可组织验收。

7.1.4检验批抽样样本应随机抽取，并应满足分布均匀、具有代表性的要求。检验批的质量验收应包括实物检查和资料检查，并应符合下列规定：

1主控项目的质量经抽样检验应合格；

2一般项目的质量经抽样检验应合格；一般项目当采用计数抽样检验时，除本规程各章有专门规定外，其合格点率应达到  $80\%$  及以上，且其余样本不得有严重缺陷；

3应具有完整的质量检验记录，重要工序应具有完整的施工操作记录。

7.1.5装配式混凝土结构工程施工用的原材料、部品、构配件均应按检验批进行进场验收。

7.1.6装配式结构连接部位及叠合构件浇筑混凝土之前，应进行隐蔽工程验收。隐蔽工程验收应包括下列主要内容：

1混凝土粗糙面的质量，键槽的尺寸、数量、位置；

2钢筋的牌号、规格、数量、位置、间距，箍筋弯钩的弯折角度及平直段长度；

3钢筋的连接方式、接头位置、接头数量、接头面积百分率、搭接长度、锚固方式及锚固长度；

4预埋件、预留管线的规格、数量、位置；

5预制混凝土构件接缝处防水、防火等构造做法；

6保温及其节点施工；

7其他隐蔽项目。

7.1.7 装配式混凝土结构子分部工程验收时，除应按现行国家标准《混凝土结构工程施工质量验收规范》GB50204的有关规定提供文件和记录外，尚应提供下列文件和记录：

1 工程设计文件、预制构件深化设计文件和安装施工图；2 预制构件、主要材料及配件的质量证明文件、进场验收记录、抽样复验报告；3 预制构件安装施工记录；4 钢筋套筒灌浆连接的型式检验报告、工艺检验报告、施工过程检验记录、平行试件抗拉强度检验报告，浆锚搭接连接的施工检验记录；5 后浇混凝土部位的隐蔽工程检查验收文件；6 后浇混凝土、灌浆料、座浆材料强度检测报告；7 外墙接缝防水施工质量检验记录；8 装配式混凝土结构子分部工程的各分项工程质量验收文件；9 装配式工程的重大质量问题的处理方案和验收记录；10 混凝土结构子分部工程的其他文件和记录。

# 7.2预制构件

主控项目

7.2.1预制构件进场时应检查质量证明文件。

检查数量：全数检查。检验方法：检查构件出厂质量合格证明文件和质量检验记录。

7.2.2专业企业生产的预制构件进场时，预制构件结构性能检验应符合下列规定：

1梁板类简支受弯预制构件进场时应进行结构性能检验，并应符合下列规定：

1）结构性能检验应符合国家现行有关标准的有关规定及设计的要求，检验要求和试验方法应符合现行国家标准《混凝土结构工程施工质量验收规范》GB50204的有关规定；

2）钢筋混凝土构件和允许出现裂缝的预应力混凝土构件应进行承载力、挠度和裂缝宽度检验；不允许出现裂缝的预应力混凝土构件应进行承载力、挠度和抗裂检验；

3）对大型构件及有可靠应用经验的构件，可只进行裂缝宽度、抗裂和挠度检验；

4）对使用数量较少的构件，当能提供可靠依据时，可不进行结构性能检验；

5）对多个工程共同使用的同类型预制构件，结构性能检验可共同委托，其结果对多个工程共同有效。

2 对于不可单独使用的叠合板预制底板，可不进行结构性能检验。对叠合梁构件，是否进行结构性能检验、结构性能检验的方式应根据设计要求确定。

3 对本条第 1、2 款之外的其他预制构件，除设计有专门要求外，进场时可不做结构性能检验。

4 本条第 1、2、3 款规定中不做结构性能检验的预制构件，应采取下列措施：

1）监理单位代表应驻厂监督预制构件制作过程；

2）预制构件进场时应对混凝土强度、主要受力钢筋数量、规格、保护层厚度与尺寸偏差以及合同约定的项目等进行实体检验。

检验数量：同一类型预制构件不超过 1000 个为一批，每批随机抽取 1 个构件进行结构性能检验。有监理驻厂监督制作过程的，同一类型预制构件不超过 1000 个为一批，每批抽取构件数量的  $0.3\%$  且不少于 3 个构件进行实体检验。无监理驻厂监督制作过程的，同一类型预制构件不超过 1000 个为一批，每批抽取构件数量的  $2\%$  且不少于 5 个构件进行实体检验。

检验方法：检查结构性能检验报告或实体检验报告。

注：“同类型”是指同一钢种、同一混凝土强度等级、同一生产工艺和同一结构形式。抽取预制构件时，宜从设计荷载最大、受力最不利或生产数量最多的预制构件中抽取。

7.2.3 预制构件的外观质量不应有严重缺陷。

检查数量：全数检查。

检验方法：观察、尺量；检查处理和修补记录。

7.2.4 预制构件表面饰面砖、石材等饰面与混凝土的粘结性能应符合设计和国家现行有关标准的规定。

检查数量：按批检查。

检验方法：检查拉拔强度检验报告。

7.2.5 预制构件用钢筋连接套筒抗拉强度检验应符合《钢筋套筒灌浆连接应用技术规程》JGJ 355 第 3.2.2 条的相关规定。

检查数量：同一批号、同一类型、同一规格的灌浆套筒，不超过 1000 个为一批，每批随机抽取 3 个灌浆套筒制作对中连接接头试件。

检验方法：检查质量证明文件和抗拉强度检验报告。

# 一般项目

7.2.6 预制构件的外观质量不应有一般缺陷。对已经出现一般缺陷经过修补处理后出厂检验合格的，应检查修补记录。

检查数量：全数检查。

检验方法：观察；检查修补记录和重新检验合格文件。

7.2.7预制构件的粗糙面和键槽的外观质量和数量应符合设计要求

检查数量：全数检查。

检验方法：观察、量测。

7.2.8预制构件表面预贴饰面砖、石材等饰面及装饰混凝土饰面的外观质量应符合设计要求或国家现行有关标准的规定。

检查数量：按批检查。

检验方法：观察或轻击检查；与样板比对。

7.2.9预制构件上的预埋件、预留插筋、预埋管线等的材料质量、规格和数量以及预留孔、预留洞的位置、数量应符合设计要求。

检查数量：全数检查。

检验方法：观察、尺量；检查产品合格证。

7.2.10预制板类、墙板类、梁柱类构件外形尺寸偏差和检验方法应分别符合本标准表表4.7.6- 1～表4.7.6- 3的规定。

检查数量：按照进场检验批，同一规格(品种)的构件每次抽检数量不应少于该规格（品种）数量的 $5\%$  且不少于3件。

7.2.11装饰构件的装饰外观尺寸偏差和检验方法应符合设计要求；当设计无具体要求时，应符合本规程表4.7.6- 4的规定。

检查数量：按照进场检验批，同一规格(品种)的构件每次抽检数量不应少于该规格（品种）数量的 $10\%$  且不少于5件。

7.2.12预制构件钢筋保护层厚度的偏差和检验方法应符合本规程第4.7.15条和现行国家标准《混凝土结构工程施工质量验收规范》GB50204的有关规定。

检查数量：按照进场检验批，同一规格(品种)的构件每次抽检数量不应少于该规格（品种）数量的 $2\%$  且不少于5件。

# 7.3预制构件安装与连接

主控项目

7.3.1预制构件临时固定措施应符合设计、专项施工方案要求及国家现行有关标准的规定。

检查数量：全数检查。

检验方法：观察检查，检查施工方案、施工记录文件。

7.3.2预制构件安装完成后，其外观质量不应有严重缺陷，且不应有影响结构性能和安装、使用功能的

尺寸偏差。

检查数量：全数检查。

检验方法：观察，量测；检查处理记录。

7.3.3钢筋采用套筒灌浆连接或浆锚搭接连接时，套筒和灌浆部位的灌浆应饱满、密实，所有出浆口均应出浆。

检验数量：全数检查。

检验方法：检查灌浆施工质量过程检查记录。

7.3.4钢筋套筒灌浆连接及浆锚搭接连接用灌浆料强度应符合设计要求和国家现行有关标准的规定，用于检验抗压强度的灌浆料试件应在施工现场制作。

检验数量：按批检验，以每层为一检验批；每工作班应制作1组且每层不应少于3组 $40\mathrm{mm}\times 40\mathrm{mm}\times 160\mathrm{mm}$  的长方体试件，标准养护28d后进行抗压强度试验。

检验方法：检查灌浆料强度试验报告及评定记录。

7.3.5钢筋采用套筒灌浆连接时，其连接接头质量应符合《钢筋套筒灌浆连接应用技术规程》JGJ355的相关规定。

检查数量：灌浆端未进行连接的套筒灌浆连接接头，同一规格钢筋、同一规格套筒按照每1000个灌浆套筒连接接头，应采用预制构件厂提供的与现场预制构件同一批次采购的套筒中随机抽取3个，在灌浆施工过程中，制作3个相同灌浆工艺的钢筋套筒对中连接接头平行试件，且不超过3个自然层范围。平行接头试件应在标准养护条件下养护28d，并进行抗拉强度检验。检验结果应符合《钢筋套筒灌浆连接应用技术规程》JGJ355的相关规定。

检验方法：检查平行试件的抗拉强度检验报告。

7.3.6装配式结构采用后浇混凝土连接时，构件连接处后浇混凝土的强度应符合设计要求。

检查数量：按批检验。

检验方法：应符合现行国家标准《混凝土强度检验评定标准》GB/T50107的有关规定。

7.3.7外墙板接缝的防水性能应符合设计要求。

检验数量：按批检验。每  $1000\mathrm{m}^2$  外墙（含窗）面积应划分为一个检验批，不足  $1000\mathrm{m}^2$  时也应划分为一个检验批；每个检验批应至少抽查一处，抽查部位应为相邻两层4块墙板形成的水平和竖向十字接缝区域，面积不得少于  $10\mathrm{m}^2$  。

检验方法：检查现场淋水试验报告。

# 一般项目

7.3.8预制构件安装完成后，其外观质量不应有一般缺陷。

检查数量：全数检查。

检验方法：观察；检查处理记录。

7.3.9预制构件安装的允许偏差、连接部位现浇混凝土表面平整度及检验方法应符合设计要求；当设计无要求时，应符合本规程表6.4.10的规定。

检查数量：按楼层、结构缝或施工段划分检验批。在同一检验批内，对梁、柱应抽查构件数量的 $10\%$ ，且不应少于3件；对墙板和楼板，应按有代表性的自然间抽查  $10\%$ ，且不应少于3间；对大空间结构，墙可按相邻轴线间高度5m左右划分检查面，板可按纵、横轴线划分检查面，抽查  $10\%$ ，且均不应少于3面。

7.3.10装配式混凝土结构的饰面外观质量应符合设计要求，并应符合现行国家标准《建筑装饰装修工程质量验收规范》GB50210的有关规定。

检查数量：全数检查。

检验方法：观察、对比量测。

# 7.4工程档案

7.4.1建设单位在组织单位工程竣工验收前，应按属地城市建设档案馆制定的相关建设档案管理办法，对装配式混凝土结构工程档案进行审核。其他需编制和移交的档案资料，应按相关规定执行。

7.4.2预制构件制作单位应提供下列文件和记录：

1经原设计单位确认的预制构件深化设计图、设计变更文件；2钢筋套筒灌浆连接、浆锚搭接连接的型式检验合格报告；3预制构件混凝土用原材料、钢筋、灌浆套筒、连接件、吊装件、预埋件、保温板等产品质量证明文件、复试试验记录和试验报告；4套筒灌浆连接的工艺检验、抗拉强度检验报告；5混凝土强度检验报告；6隐蔽工程检查记录；7预制构件出厂检验表；8预制构件修补记录和重新检验记录；9预制构件结构性能检测报告；10预制构件出厂质量证明文件；11预制构件运输、存放、吊装全过程技术要求；12其他与预制混凝土构件生产和质量有关的重要文件资料。

7.4.3 施工总承包单位提供的文件和记录应符合本规程第 7.1.8 条的规定。

# 8施工安全与环境保护

# 8.1施工安全

8.1.1 严格执行国家、行业和企业的安全生产法规和规章制度，认真落实各级各类人员的安全生产责任制。

8.1.2 施工总承包单位应对预制构件吊装的作业及相关人员进行安全培训，成立安全责任机构，明确预制构件进场、卸车、存放、吊装、就位各环节的作业风险，并制订防止危险情况的处理措施。

8.1.3 预制构件进场卸车时，应对车轮采取固定措施，并按照装卸顺序进行卸车，确保车辆平衡，避免由于卸车顺序不合理导致车辆倾覆。

8.1.4 预制构件卸车后，应按照次序进行存放，存放架应设置临时固定措施，避免存放架失稳造成构件倾覆。

8.1.5 应每天对预制构件吊装作业用的工具、吊具、锁具、钢丝绳等进行检查，发现风险应立即停止使用。

8.1.6 安装作业开始前，应对安装作业区进行围护并树立明显的标识，拉警戒线，并派专人看管，严禁与安装作业无关的人员进入。

8.1.7 预制构件起吊后，应先将预制构件提升  $300\mathrm{mm}$  左右后，停稳构件，检查钢丝绳、吊具和预制构件状态，确认吊具安全且构件平稳后，后方可缓慢提升构件。

8.1.8 吊装区域内，非操作人员严禁进入。吊运预制构件时，构件下方严禁站人。

8.1.9 高空作业时应通过揽风绳改变预制构件方向，严禁高空直接用手扶预制构件。

8.1.10 遇到雨、雪、雾天气，或者风力大于6级时，不得进行吊装作业。

# 8.2 环境保护

8.2.1 预制构件标识系统应采用绿色水性环保涂料或塑料贴模等可清除材料。

8.2.2 预制构件运输过程中应采用减少扬尘措施。

8.2.3 预制构件进入现场应分类存放整齐，在醒目位置设置标识牌，不得占用临时道路，做好成品保护和安全防护。

8.2.4 在预制构件安装施工期间，应严格控制噪声和遵守现行国家标准《建筑施工场界环境噪声排放标准》GB12523的规定。

8.2.5 预制构件安装过程中废弃物等应进行分类回收。

# 附表A.0.1装配式混凝土结构子分部工程划分

<table><tr><td>序号</td><td>子分部工程</td><td>分项工程</td><td>主要验收内容</td></tr><tr><td>1</td><td rowspan="6">装配式混凝土结构工程</td><td>预制构件分项工程</td><td>模具组装、钢筋、混凝土、预应力、预制构件</td></tr><tr><td>2</td><td>预制构件安装与连接分项工程</td><td>临时固定措施、预制构件安装位置、尺寸偏差、外观质量、外墙接缝防水、灌浆料质量证明文件、套筒和连接部位灌浆、平行试件检验</td></tr><tr><td>3</td><td>模板分项工程</td><td>模板安装、模板拆除</td></tr><tr><td>4</td><td>钢筋分项工程</td><td>原材料、钢筋加工、钢筋连接、钢筋安装</td></tr><tr><td>5</td><td>混凝土分项工程</td><td>混凝土质量证明文件
混凝土配合比及强度报告</td></tr><tr><td>6</td><td>现浇结构分项工程</td><td>外观质量、位置及尺寸偏差</td></tr></table>

# 附录B.0.1预制混凝土构件出厂合格证（范本）

<table><tr><td colspan="3">预制构件出厂合格证(准用证)</td><td>合格证编号</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="2">工程名称</td><td></td><td>子项号</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="2">预制构件使用部位</td><td></td><td>资料编号</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="2">预制构件种类</td><td></td><td>规格型号</td><td></td><td>供应数量</td></tr><tr><td colspan="2">预制构件制作单位</td><td></td><td>企业资质等级</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="2">预制构件图纸</td><td></td><td>混凝土设计强度等级</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="2">混凝土浇筑日期</td><td>年  月  日</td><td>构件出厂日期</td><td colspan="2">年  月  日</td></tr><tr><td rowspan="24">检验评定结果</td><td colspan="2">混凝土抗压强度</td><td colspan="3">受力主筋</td></tr><tr><td>试验编号</td><td>达到设计强度(%)</td><td>试验编号</td><td></td><td>力学性能</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">钢筋连接套筒</td><td colspan="3">箍筋</td></tr><tr><td>试验编号</td><td>试验结论</td><td>试验编号</td><td></td><td>力学性能</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">保温材料</td><td colspan="3">面层装饰材料</td></tr><tr><td>试验编号</td><td>试验结论</td><td>试验编号</td><td></td><td>试验结论</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">预埋吊件</td><td colspan="3">连接件</td></tr><tr><td>试验编号</td><td>试验结论</td><td>试验编号</td><td></td><td>试验结论</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">隐蔽工程验收记录</td><td colspan="3">外观与尺寸偏差</td></tr><tr><td>资料编号</td><td>检验结论</td><td>规格尺寸</td><td></td><td>质量状况</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">预应力</td><td colspan="3">套筒灌浆连接</td></tr><tr><td>资料编号</td><td>施工记录</td><td>试验编号</td><td></td><td>试验结论</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">结构性能</td><td colspan="3">钢筋保护层厚度</td></tr><tr><td>试验结论</td><td>试验编号</td><td>检验结论</td><td></td><td>资料编号</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">构件实体</td><td colspan="3">其它</td></tr><tr><td>检验结论</td><td>资料编号</td><td>检验结论</td><td></td><td>资料编号</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="5">备注信息:</td><td>结论</td></tr></table>

<table><tr><td colspan="4"></td><td></td></tr><tr><td>构件制作单位技术/质量负责人</td><td>日期
年  月  日</td><td>填表人</td><td>日期
年  月  日</td><td>盖章</td></tr><tr><td>监理单位技术负责人</td><td>日期
年  月  日</td><td>监理工程师</td><td>日期
年  月  日</td><td>盖章</td></tr></table>

# 附录C质量验收记录常用表格

附录C质量验收记录常用表格附表C.0.1预制构件检验批质量验收记录表附表C.0.2预制构件安装与连接检验批质量验收记录表

# 附表C.0.1预制构件检验批质量验收记录表

<table><tr><td colspan="2">单位(子单位)工程名称</td><td colspan="2"></td><td colspan="2">分部(子分部)工程名称</td><td></td><td>分项工程名称</td><td>预制构件制作</td></tr><tr><td colspan="2">施工单位</td><td colspan="2"></td><td colspan="2">项目负责人</td><td></td><td>检验批容量</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">分包单位</td><td colspan="2"></td><td colspan="2">分包单位项目负责人</td><td></td><td>检验批部位</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">施工依据</td><td colspan="4"></td><td>验收依据</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td rowspan="6">主控项目</td><td colspan="3">验收项目</td><td colspan="2">设计要求及规范规定</td><td>最小/实际抽样数量</td><td>检查记录</td><td>检查结果</td></tr><tr><td>7.2.1</td><td colspan="2">构件出厂质量合格证明文件或质量检验记录</td><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>7.2.2</td><td colspan="2">结构性能检验报告</td><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>7.2.3</td><td colspan="2">外观质量严重缺陷</td><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>7.2.4</td><td colspan="2">构件表面饰面砖、石材等饰面与混凝土的粘结性能</td><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>7.2.5</td><td colspan="2">钢筋连接套筒抗拉强度检验检验报告</td><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="19">一般项目</td><td>7.2.6</td><td colspan="2">外观质量一般缺陷</td><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>7.2.7</td><td colspan="2">粗糙面和键槽</td><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>7.2.8</td><td colspan="2">饰面外观质量</td><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>7.2.9</td><td colspan="2">预埋件、预留插筋、预埋管线、预留孔、预留洞</td><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="15">7.2.10</td><td rowspan="15">外形尺寸</td><td rowspan="4">长度</td><td rowspan="4">梁、柱桁架、楼板</td><td>&amp;lt;12m</td><td>±5</td><td></td><td></td></tr><tr><td>≥12m且&amp;lt;18m</td><td>±10</td><td></td><td></td></tr><tr><td>≥18m</td><td>±20</td><td></td><td></td></tr><tr><td>墙板(高度)</td><td>±4</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">宽度</td><td colspan="2">楼板、梁、柱</td><td>±5</td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">墙板</td><td>±4</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">厚度</td><td colspan="2">柱、梁、楼板</td><td>±5</td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">墙板</td><td>±3</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">对角线差值</td><td colspan="2">楼板、梁柱</td><td>6</td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">墙板</td><td>5</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">表面平整度</td><td colspan="2">内表面</td><td>4</td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">外表面</td><td>3</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">侧向弯曲</td><td colspan="2">柱、梁、楼板</td><td>L/750且≤20</td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">墙板</td><td>L/1000且≤20</td><td></td><td></td></tr><tr><td>翘曲</td><td colspan="2">柱、梁、楼板</td><td>L/750</td><td></td><td></td></tr></table>

<table><tr><td rowspan="29"></td><td rowspan="20"></td><td></td><td></td><td>墙板</td><td>L/1000</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="6">预埋件</td><td rowspan="2">预埋螺栓</td><td>中心线位置偏移</td><td>2</td><td></td><td></td></tr><tr><td>外露长度</td><td>+10,-5</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">预埋钢板</td><td>中心线位置偏差</td><td>5</td><td></td><td></td></tr><tr><td>平面高差</td><td>0,-5</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">预埋线盒、
电盒</td><td>水平方向中心位置偏差</td><td>10</td><td></td><td></td></tr><tr><td>垂直位置</td><td>0,-5</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2" colspan="2">预留孔洞</td><td>中心线位置</td><td>5</td><td></td><td></td></tr><tr><td>孔尺寸</td><td>±5</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2" colspan="2">预留插筋</td><td>中心线位置</td><td>3</td><td></td><td></td></tr><tr><td>外露长度</td><td>±5</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2" colspan="2">吊环、木砖</td><td>中心线位置偏移</td><td>10</td><td></td><td></td></tr><tr><td>外露长度</td><td>0,-10</td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="3">桁架钢筋高度</td><td>+5,0</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3" colspan="2">键槽</td><td>中心线位置偏移</td><td>5</td><td></td><td></td></tr><tr><td>长度、宽度</td><td>±5</td><td></td><td></td></tr><tr><td>深度</td><td>±5</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3" colspan="2">灌浆套筒及连接钢筋</td><td>灌浆套筒中心线位置</td><td>2</td><td></td><td></td></tr><tr><td>连接钢筋中心线位置</td><td>2</td><td></td><td></td></tr><tr><td>连接钢筋外露长度</td><td>+10,0</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="7">7.2.11装饰外观尺寸偏差</td><td colspan="2">通用</td><td>表面平整度</td><td>2</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="6" colspan="2">石材和面砖</td><td>立面垂直度</td><td>3</td><td></td><td></td></tr><tr><td>阳角方正</td><td>2</td><td></td><td></td></tr><tr><td>上口平直</td><td>2</td><td></td><td></td></tr><tr><td>接缝平直</td><td>3</td><td></td><td></td></tr><tr><td>接缝深度</td><td>±5</td><td></td><td></td></tr><tr><td>接缝宽度</td><td>±2</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">7.2.12</td><td rowspan="2" colspan="2">钢筋保护厚度</td><td>梁类构件</td><td>+10,-7</td><td></td><td></td></tr><tr><td>板类构件</td><td>+8,-5</td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="4">施工单位检查结果</td><td colspan="4">专业工程师：
项目专业质量检查员：
                年 月 日</td></tr><tr><td colspan="4">监理单位验收意见</td><td colspan="4">专业监理工程师
                年 月 日</td></tr></table>

注：1、L为构件长度（mm）。2、检查中心线和孔洞尺寸偏差时，沿纵、横两个方向测量，并取其中偏差较大值。

# 附表C.0.2预制构件安装与连接检验批质量验收记录表

<table><tr><td colspan="2">单位(子单位)工程名称</td><td colspan="2"></td><td>分部(子分部)工程名称</td><td></td><td>分项工程名称</td><td>预制构件安装与连接</td></tr><tr><td colspan="2">施工单位</td><td colspan="2"></td><td>项目负责人</td><td></td><td>检验批容量</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">分包单位</td><td colspan="2"></td><td>分包单位项目负责人</td><td></td><td>检验批部位</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">施工依据</td><td colspan="3"></td><td>验收依据</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td rowspan="8">主控项目</td><td colspan="3">验收项目</td><td>设计要求及规范规定</td><td>最小/实际抽样数量</td><td>检查记录</td><td>检查结果</td></tr><tr><td>7.3.1</td><td colspan="2">临时固定措施</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>7.3.2</td><td colspan="2">外观质量、尺寸偏差</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>7.3.3</td><td colspan="2">灌浆施工质量</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>7.3.4</td><td colspan="2">灌浆料试件抗压强度</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>7.3.5</td><td colspan="2">平行试件抗拉强度检验</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>7.3.6</td><td colspan="2">连接处后浇混凝土的强度</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>7.3.7</td><td colspan="2">外墙板接缝的防水性能</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="19">一般项目</td><td>7.3.8</td><td colspan="2">外观质量一般缺陷</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="17">7.3.9允许偏差(mm)</td><td rowspan="2" colspan="2">构件轴线位置</td><td>竖向构件(柱、墙板)</td><td>8</td><td></td><td></td></tr><tr><td>水平构件(梁、楼板)</td><td>5</td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">标高</td><td>柱、墙、梁、板底面或顶面</td><td>±5</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2" colspan="2">构件垂直度</td><td rowspan="2">墙、柱</td><td>≤6m</td><td>5</td><td></td></tr><tr><td>&amp;gt;6m</td><td>L/500且≤10</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">构件倾斜度</td><td colspan="2">梁、桁架</td><td>5</td><td></td></tr><tr><td rowspan="5" colspan="2">相邻构件平整度</td><td colspan="2">板端面</td><td>5</td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">梁、楼板底面</td><td>外露</td><td>3</td><td></td></tr><tr><td>不外露</td><td>5</td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">柱、墙板表面</td><td>外露</td><td>5</td><td></td></tr><tr><td>不外露</td><td>8</td><td></td></tr><tr><td rowspan="2" colspan="2">构件搁置长度</td><td colspan="2">楼板</td><td>±5</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">梁</td><td>±10</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">支座、支垫中心位置</td><td colspan="2">板、梁、桁架、柱、墙</td><td>10</td><td></td></tr><tr><td rowspan="3" colspan="2">外墙板板缝</td><td colspan="2">板缝宽度</td><td>±5</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">通常缝直线度</td><td>5</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">接缝高差</td><td>3</td><td></td></tr><tr><td>7.3.10</td><td colspan="2">饰面外观质量</td><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr></table>

<table><tr><td>施工单位检查结果</td><td>专业工程师：
项目专业质量检查员：
                年   月   日</td></tr><tr><td>监理单位验收意见</td><td>专业监理工程师
                年   月   日</td></tr></table>

注：1、L为构件长度（mm）。

# 本规程用词用语说明

1为了便于在执行本规程条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：

1）表示很严格，非这样做不可的用词：正面词采用“必须”；反面词采用“严禁”。2）表示严格，在正常情况下均应这样做的用词：正面词采用“应”；反面词采用“不应”或“不得”。3）表示允许稍有选择，在条件许可时首先这样做的用词：正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。

2 规程中指定应按其他有关标准、规范执行时，写法为：“应符合……的规定”或“应按……执行。

# 引用标准名录

1 《装配式混凝土建筑技术标准》GB/T 512312 《装配式混凝土结构技术规程》JGJ 1 J17363 《混凝土结构施工规范》GB 506664 《混凝土结构工程施工质量验收规范》GB 502045 《建筑工程施工质量统一验收标准》GB 503006 《建筑装饰装修工程质量验收规范》GB 502107 《工厂预制混凝土构件质量管理标准》JG/T 5658 《混凝土强度检验评定标准》GB/T 501079 《钢筋套筒灌浆连接应用技术规程》JGJ 35510 《钢筋机械连接用套筒》JG/T 16311 《钢筋连接用套筒灌浆料》JG/T 40812 《建筑施工场界环境噪声排放标准》GB 1252313 《装配式混凝土结构设计规程》DB21/T 257214 《钢筋焊接及验收规程》JGJ 1815 《钢筋机械连接技术规程》JGJ 10716 《装配式混凝土建筑施工规程》T/CCIAT 0001

# 辽宁省地方标准

DB21/T 2568—2020

J13406—2020

装配式混凝土结构构件制作、施工与验收规程

条文说明

# 1总则

1 总则1.0.1 装配式建筑工程在设计阶段，可实行建筑和装饰装修平行设计法。应从方案设计阶段开始，综合考虑预制构件深化设计、构件制作、施工安装、全装修等因素，应积极推动建筑设计、预制构件深化设计、构件制作、施工安装的一体化总承包模式。应用BIM技术，实现全专业、全过程的信息化管理，在设计、生产、施工、运营维护等各个阶段建立统一BIM平台。

# 2术语

2.0.10 预制构件的实体检验应包括混凝土强度、主要受力钢筋数量、规格、保护层厚度与尺寸偏差以及合同约定的检验项目。对有监理驻厂监督构件制作全过程的构件实体检验，不外露钢筋的数量、规格可用隐蔽工程验收记录替代。无监理驻厂监督的，不外露钢筋数量、规格可采用无破损检测方法。

2.0.11 预制构件出厂质量评定应按照本规程第 4.1.8 条规定的检验项目全部检验合格后，构件厂签发合格证。有的预制柱、预制剪力墙板构件设计混凝土强度等级高，考虑到实际工期影响，当实体混凝土强度等级达到 C30 后即可运输出厂，但出厂时由于混凝土强度评价未达到设计强度等级，此时由监理单位签发准用证出厂使用，待混凝土强度指标评价合格后，构件厂再补发合格证替回准用证。

2.0.17 由于套筒灌浆连接无法从混凝土结构实体中抽取试件进行抗拉强度检验，为保证钢筋套筒灌浆连接施工质量，由构件厂提供与预制构件采用的同批次套筒和钢筋，随预制构件运输到现场，在现场与灌浆同步，按照相应的检验批制作的套筒灌浆连接的抗拉强度检验试件，作为套筒灌浆连接施工质量检验的平行试件。平行试件制作完成后，同条件养护转标准养护后，进行抗拉强度试验，试验结果作为评价该批次灌浆连接质量验收的重要依据。

# 3基本规定

3.0.2 装配式建筑的特点决定了它的设计施工与现浇混凝土建筑存在很大区别。由于大量构件及部件都是由工厂预制，因此建设、设计、制作、施工各单位在方案阶段就应进行协同工作，提出最优方案；建筑、结构、设备、装修等各专业也应密切配合，对预制构件的尺寸和形状、节点构造等提出具体技术要求，并对制作、运输、安装和施工全过程的可行性及经济性能等作出预测。

3.0.3 鉴于目前预制构件制作单位的质量管理、安全管理、检测手段参差不齐，现阶段不同厂家的预制构件质量差别较大，应逐步建立对预制构件制作单位的认证管理制度和星级评价，由行业协会组织，主要从场地与设备设施、人员配置、安全生产、质量管理体系、运营管理水平、技术研发、服务水平、环境保护和社会责任等方面进行评价认证，每年进行至少1次评价，星级标准也应根据构件厂实际生产情况进行动态调整，对于移动工厂的认证同固定工厂。预制构件制作单位应建立相应的企业标准，并在行业主管部门进行备案。

信息化管理系统应与制作单位的生产工艺流程相匹配，贯穿整个制作过程，并与BIM平台建立接口，有利于在制作全过程中控制构件生产质量，精确算量，并形成生产全过程记录文件及影像。预制构件内部预埋带无线射频芯片的标识卡（RFID卡）有利于实现装配式建筑质量全过程控制和追溯，芯片中应存入生产过程及质量控制全部相关信息。

3.0.4 明确预制构件深化设计文件需包含哪些内容，装配式混凝土结构深化设计应考虑各专业综合、考虑全过程建造的各种影响因素。《装配式混凝土结构设计规程》DB21/T2572附录A规定了预制构件深化设计文件的基本要求。预制构件深化设计方案除应重点考虑施工因素外，尚应考虑道路运输和施工场地条件等影响因素。对于复杂构件，可根据实际情况，采用分段预制，运输到施工现场进行二次组装后再行吊装的方案，因此要求预制构件深化设计单位熟悉施工技术、预制构件生产、运输、吊装等环节。

3.0.5 为减少二次装修造成的浪费，应逐步推广全装修，在设计阶段按照建筑装修一体化设计。预制构件深化设计应在方案设计阶段初步确定预制构件制作单位、施工总承包单位，根据建筑、结构、设备、装修等专业设计要求，结合构件制作、运输和施工安装条件，综合进行预制构件深化设计。并在深化设计过程中，采用三维软件和BIM技术建立模型、绘制构件制作图和进行图纸检查，模拟整个施工安装过程，减少错漏碰缺。结构拆分方案确定应以施工为核心，综合考虑建筑结构设计、构件制作、装饰装修等因素，实现总效益最大化。目前装配式实施采用预制构件制作简单、现场施工略复杂比较适合目前的行业发展现状。当装配

式技术发展普及以后，随着人工费上涨，构件制作技术提高，应重点考虑现场施工简单，把复杂构件放在工厂预制，以降低造价和减少总工期。从管理角度，由施工总承包单位承担或负责组织拆分方案和预制构件深化设计，协调建筑设计、构件制作、施工安装，可实现以施工为核心，总体利益最大化。

3.0.6 鉴于预制混凝土结构构件制作过程中存在原材料进厂、生产过程、隐蔽工程、构件出厂等过程的质量检验标准和手段尚不完善，需要独立的第三方进行质量验证，同时预制构件安装施工过程中的灌浆连接、隐蔽工程等关键环节需要监理旁站和巡检，监理单位作为独立的第三方对装配式混凝土结构构件制作和安装全过程实施第三方监督检验，在现阶段是有必要的。对于预应力双T板、SP预应力空心板等有标准图集的标准化产品，生产工艺成熟、检验标准明确，预制构件制作过程可不进行监理驻厂监造。

1 在进入施工现场或派驻构件工厂前编制监理规划和监理细则，作为全面开展监理工作的指导性文件。

2 监理人员应对构件制作全过程进行工厂监造；对安装与施工部位、工序按照一般和重点要求进行巡视、旁站、平行检验。

3 总监理工程师应审核、签认（子）分部工程和单位工程的质量检验评定资料，组织监理人员对准备验收的（子）分部工程进行质量检查，参与工程项目的竣工验收。

4 专业监理工程师应负责隐蔽工程验收和分项工程验收；复核构件进场的原始凭证、检测报告等质量证明文件，合格时予以签认。

5 监理工程师应按设计文件及有关标准对构件制作全过程质量进行检查和记录，对施工的工艺过程或施工工序进行检查和记录；收集构件进场的原始凭证、检测报告等资料证明文件。旁站期间发现问题及时指出，并向总监理工程师报告；做好监理日记和有关的监理记录。

3.0.7 预制构件出厂前，除混凝土强度等级外，其它各项指标在构件厂自检合格基础上，监理单位对预制构件成品进行抽检检验合格后，对于出厂日混凝土达到设计强度等级的预制构件由制作单位签发合格证；未达到设计强度等级但是达到运输吊装允许强度等级的预制构件由监理单位签发准用证，作为构件进场验收依据，待预制构件混凝土强度评定合格后，再补发合格证。

3.0.8 中标施工总承包单位进场时，如果现场实际情况与投标时有变化，应根据实际情况对原施工组织设计文件进行修改，编写装配式结构专项施工方案，使之真正成为重要的施工指导和控制性文件。根据装配式结构的特点，编写各分项工程专项施工方案，并报送监理单位批准后实施。对于大型复杂预制构件吊装、高空拼装，如果属于超过一定规模的危险性较大

的分部分项工程，应制定专项安全方案，对可能发生的各种危害和灾害，制定应急预案。专项方案应经过专家论证和监理单位批准后方可实施。

3.0.9 本条是对钢筋套筒连接接头进行工艺检验的要求，同一项目宜采购同一厂家生产的同材料、同类型灌浆套筒及灌浆料。钢筋灌浆套筒使用前，同一厂家、同一牌号、同一规格的钢筋及同一炉（批）号、同规格的灌浆套筒，应制作3个灌浆套筒连接接头进行工艺检验，检验结果应符合《钢筋套筒灌浆连接应用技术规程》JGJ355的要求，合格后方可进行在项目工程中应用。波纹管浆锚搭接连接、约束浆锚搭接连接（孔边内置螺旋筋）等连接可参照执行，试件形状、尺寸、加载方案可按照相关企业标准执行。

工艺检验前，应检查钢筋连接方式的型式检验合格报告，工艺检验所用套筒和灌浆料应与型式检验相同。如果工艺检验结果合格，在工程实施过程中，不得对套筒、钢筋、灌浆料等进行随意更换，灌浆应按照厂家操作规程进行。当更换套筒、灌浆料时应在型式检验合格基础上再次进行工艺检验。当更换钢筋生产厂家、或同生产企业生产的钢筋外形尺寸与已完成工艺检验的钢筋有较大差异时，应再次进行工艺检验。

如果第一次工艺检验3个试件中有1个试件抗拉强度检测结果不合格，可再制作6个试件进行复检，如果复检仍存在至少1个试件不合格，则判为该工艺检验不合格，需更换钢筋、灌浆工艺重新进行工艺检验。

钢筋灌浆连接工艺检验试件制作宜在选定的预制构件厂或施工现场进行，应由专业检测机构出具相应检验报告。

3.0.10 套筒和连接部位灌浆是装配式结构施工中最重要的环节，套筒灌浆质量合格是钢筋连接合格的必要条件，连接部位灌浆质量影响到结构整体安全。日本装配式混凝土结构套筒和连接部位灌浆工程由灌浆料生产的专业厂家进行施工，灌浆人员必须经过严格的专业技术培训并持证上岗，实行灌浆质量责任终身制。因此为保证结构安全，参考日本的做法，装配式混凝土结构的灌浆工程，严格要求灌浆作业人员必须经过相关培训，经过培训合格后颁发培训合格证，灌浆作业人员必须持证上岗，严禁未经过培训的无证人员进行灌浆作业。灌浆培训相关工作应由行业主管部门组织，可由相关企业进行培训。

3.0.11 《混凝土结构工程施工质量验收规范》GB50204把装配式结构作为一个分项工程，因装配式混凝土结构涉及工厂制作、现场安装、连接部位灌浆，而且连接部位灌浆为关键施工工序。根据已经实施的工程案例，预制构件由工厂制作完成，进入施工现场需要进行验收，预制构件施工安装完成后进行连接部位灌浆，接合部位现浇混凝土浇筑完成后，进行主体结构验收。为便于区分责任主体和工程管理，参考《装配式混凝土建筑技术标准》GB/T51231，

预制构件、预制构件安装与连接作为单独的分项工程。因此本规程装配整体式混凝土结构为子分部工程，增加预制构件分项工程、预制构件安装与连接分项工程，其他分项工程同现浇混凝土结构。

3.0.12 采用新技术、新工艺、新材料、新设备时，应经过试验和技术鉴定，并应制定可行的技术措施。设计文件中指定使用新技术、新工艺、新材料时，施工单位应依据设计要求进行施工。施工单位欲使用新技术、新工艺、新材料时，应经监理单位核准，并按相关规定进行审查和论证。本条的“新的施工工艺”系指以前未在任何工程施工中应用的施工工艺，“首次采用的施工工艺”系指施工单位以前未实施过的施工工艺。

# 4预制构件制作

# 4.1一般规定

4.1.1提供预制构件的工厂可为固定工厂或移动工厂，生产工艺应具备模板组装、钢筋布置、混凝土浇筑和与加热养护设施配套的固定式台座或移动式台座。预制构件制造工厂有在固定地方持续进行生产的“固定工厂”和为制造特定工程所需构件而在施工现场或附近设置的临时工厂。临时工厂又分为在某地单独设置并拆除的现场工厂和使用后继续将工厂设备移到其他施工现场的移动式工厂，这两种临时工厂总称为“移动式工厂”。

日本为了减小构件的尺寸或降低运输费用，越来越多地通过设置"移动工厂（现场设备）”生产预制构件，这种“移动工厂”可作为装配式结构的构件供应方式的多元化选择之一。对于复杂构件，为避免运输困难，也可部分构件在固定工厂预制，然后运输到工地附近的“移动工厂”再进一步组装形成新的预制构件。

4.1.2当设计单位的预制构件深化设计文件深度不够，不足以指导预制构件生产时，需要构件制作单位或专业公司另行绘制加工详图，当施工工艺流程变化，导致预制构件预留预埋改变，或导致预制构件形状、连接部位发生变化时，应重新修改加工详图。当修改后的加工详图与设计文件意图不同，影响构件结构受力性能时，应经原设计单位认可。

加工详图包括：预制构件模板图、配筋图；满足建筑、结构和机电设备等专业要求和构件制作、运输、安装等环节要求的预埋件布置图；面砖或石材的排版图，夹芯保温外墙板内外叶墙拉结件布置图和保温板排板图；节点大样图等。

4.1.3预制构件厂应建立相应的企业标准，并在行政主管部门进行备案，企业标准应按照生产工艺流程进行编写。根据构件特点和制作流程，编制详细的构件制作全过程计划、质量和技术管控文件。预制构件制作过程中的吊运、存放、翻转、运输，应由构件制作单位进行补充验算，保证预制构件在制作、运输、吊装、存放过程中不出现影响结构性能和外观的裂缝和变形。

4.1.5首件验收制度是指较复杂、工艺要求特殊的预制构件或新型构件首次生产或间隔较长时间重新生产时，构件生产单位需会同建设单位、设计单位、施工单位、监理单位共同进行首件验收，重点检查模具、预埋件、混凝土浇筑成型中存在的问题，确认该批预制构件生产工艺是否合理，质量能否得到保障，共同验收合格之后方可批量生产。

4.1.7当预制构件为清水混凝土及混凝土装饰类构件时，构件制作前应按设计要求制作样品，必要时样品颜色或质感应得到设计或建设方的确认。

4.1.8 本条预制构件检验是指构件制作过程中的检验。检验时对新制或改制后的模具应按件检验，对重复使用的定型模具、钢筋半成品和成品应分批随机抽样检验，对混凝土性能应按批检验。模具、钢筋、混凝土、预制构件制作、预应力施工等质量检验工作，均应在生产班组自检、互检和交接检的基础上，由专职检验员进行检验。

质量检验工作是贯彻了专职检验和第三方抽检相结合的方针。预制构件质量优劣是生产出来的，不是检验出来的，关键在于构件厂建立并执行完善的质量管理体系。实行自检，互检和交接检，正是专职检验的基础，同时加强专职人员对生产过程中操作质量的巡回检查，有利于消除质量隐患，也是执行“预防为主”方针的有效办法，所以必须建立健全质量检验体系，配备具有一定专业水平的检验人员，确保预制构件质量。

预制构件质量评定应在原材料进厂检验合格、生产过程检验合格基础上，按照本规程第4.7节规定的各项检验项目合格，如果合同另有约定，其检验项目也应合格，方可评定为合格（准用）产品。预制构件结构性能检验、实体检验应参照本规程第第7.2.2条执行，结构性能检验、实体检验一般在构件厂进行。

4.1.10 对于检验不合格的预制构件一般应集中进行废弃处理。考虑到对资源的节约性，对于不影响结构性能并可修复的质量缺陷，应制定专门的技术处理方案，经过设计单位和监理单位同意后方可实施。经过修复处理后重新检验合格的，可允许使用，但技术处理方案和重新检验过程必须记录并存档。

# 4.2 生产准备

4.2.1 预制构件用原材料的种类较多，在组织生产前应充分了解深化设计图纸的要求，并通过试验进行合理选用材料，以满足预制构件的各项性能要求。

预制构件生产单位应要求原材料供货方提供满足要求的技术证明文件，证明文件包括出厂合格证和检验报告等，有特殊性能要求的原材料应由双方在采购合同中给予明确说明。

原材料质量的优劣对预制构件的质量起着决定性作用，构件生产单位应认真做好原材料的进货验收工作。首批或连续跨年进货时应核查供货方提供的型式检验报告，生产单位还应对其质量证明文件的真实性负责。如果存档的质量证明文件是伪选或不真实的，根据有关标准的规定生产单位也应承担相应的责任。质量证明文件的复印件存档时，还需加盖原件存放单位的公章，并由存放单位经办人签字。

预制构件生产单位将采购的同一厂家同批次材料、配件及半成品用于生产不同工程的预制构件，可统一划分检验批。预制构件生产单位同期生产的预制构件使用于不同工程时，加

盖公章（或检验章）的复印件具有法律效力。

为适当减少有关产品的检验工作量，对符合限定条件的产品进场检验作了适当调整。对来源稳定且连续检验合格，或经产品认证符合要求的产品，进厂时可按本标准的有关规定放宽检验。“经产品认证符合要求的产品”系指经产品认证机构认证，认证结论为符合认证要求的产品。产品认证机构应经国家认证认可监督管理部门批准。放宽检验系指扩大检验批量，不是放宽检验指标。

“原材料批次要求”指以下条款中提到的批次要求，如同一厂家、同一品种、同一代号、同一强度等级且连续进厂的硅酸盐水泥，袋装水泥不超过200t为一批，散装水泥不超过500t为一批。

4.2.2钢筋对混凝土结构的承载能力至关重要，对其质量应从严要求。

与热轧光圆钢筋、热轧带肋钢筋、余热处理钢筋性能及检验相关的国家现行标准有：《钢筋混凝土用钢第1部分：热轧光圆钢筋》GB/T1499.1、《钢筋混凝土用钢第2部分：热轧带肋钢筋》GB/T1499.2和《钢筋混凝土用余热处理钢筋》GB/T13014等。与冷加工钢筋性能及检验相关的国家现行标准有：《冷轧带肋钢筋》GB/T13788、《高延性冷轧带肋钢筋》YB/T4260、《冷轧带肋钢筋混凝土结构技术规程》JGJ95和《冷拔低碳钢丝应用技术规程》JGJ19等。

钢筋进厂时，应检查质量证明文件，并按有关标准的规定进行抽样检验。由于生产量、运输条件和各种钢筋的用量等的差异，很难对钢筋进厂的批量大小作出统一规定。实际验收时，若有关标准中对进厂检验作了具体规定，应遵照执行；若有关标准中只有对产品出厂检验的规定，则在进厂检验时，批量应按下列情况确定：

1对同一厂家、同一牌号、同一规格的钢筋，当一次进厂的数量大于该产品的出厂检验批量时，应划分为若干个出厂检验批，并按出厂检验的抽样方案执行。

2对同一厂家、同一牌号、同一规格的钢筋，当一次进厂的数量小于或等于该产品的出厂检验批量时，应作为一个检验批，并按出厂检验的抽样方案执行。

3对不同时间进厂的同批钢筋，当确有可靠依据时，可按一次进厂的钢筋处理。

质量证明文件包括产品合格证、出厂检验报告，有时产品合格证、出厂检验报告可以合并；当用户有特别要求时，还应列出某些专门检验数据。进厂抽样检验的结果是钢筋材料能否在预制构件中应用的判断依据。

对于每批钢筋的检验数量，应按相关产品标准执行。国家标准《钢筋混凝土用钢第1部分：热轧光圆钢筋》GB/T1499.1和《钢筋混凝土用钢第2部分：热轧带肋钢筋》GB/T1499.2

中规定热轧钢筋每批抽取5个试件，先进行重量偏差检验，再取其中2个试件进行拉伸试验检验屈服强度、抗拉强度、伸长率，另取其中2个试件进行弯曲性能检验。对于钢筋伸长率，牌号带“E”的钢筋必须检验最大力下总伸长率。

4.2.3 专业钢筋加工厂家多采用自动化钢筋加工设备，经过合理的工艺流程，在固定的加工场所将钢筋加工成为工程所需成型钢筋制品即成型钢筋，其产品具有规模化、质量控制水平高等优点。目前，较多中小型预制构件生产单位的桁架钢筋和焊接钢筋网片由专业钢筋加工厂家提供，因此，本条对成型钢筋进厂检验作出规定。

本规程所规定的同类型指钢筋品种、型号和加工后的形式完全相同；同一钢筋来源指成型钢筋加工所用钢筋为同一钢筋企业生产。成型钢筋的质量证明文件主要为产品合格证和出厂检验报告。为鼓励成型钢筋产品的认证和先进加工模式的推广应用，规定此种情况可放大检验批量。

对采用热轧钢筋为原材料的成型钢筋，加工过程中一般对钢筋的性能改变较小，当有监理方的代表驻厂监督加工过程并能提交该批成型钢筋的原材料见证检验报告的情况下，可以减少部分检验项目，可只进行重量偏差检验。

外购的成型钢筋按照本条进行进厂检验，不包括预制构件制作单位自购原材料加工的产品。

4.2.4 预应力筋外表面不应有裂纹、小刺、机械损伤、氧化铁皮和油污等，展开后应平顺、不应有弯折。

常用的预应力筋有钢丝、钢绞线、精轧螺纹钢筋等。不同的预应力筋产品，其质量标准及检验批容量均由相关产品标准作了明确的规定，制定产品抽样检验方案时应按不同产品标准的具体规定执行。目前常用预应力筋的相应产品标准有：《预应力混凝土用钢绞线》GB/T5224、《预应力混凝土用钢丝》GB/T5223、《预应力混凝土用螺纹钢筋》GB/T20065和《无粘结预应力钢绞线》JGJ161等。

预应力筋应根据进厂批次和产品的抽样检验方案确定检验批进行抽样检验。由于各厂家提供的预应力筋产品合格证内容与格式不尽相同，为统一及明确有关内容，要求厂家除了提供产品合格证外，还应提供反映预应力筋主要性能的出厂检验报告，两者也可合并提供。抽样检验可仅作预应力筋抗拉强度与伸长率试验；松弛率试验由于时间较长，成本较高，同时目前产品质量比较稳定，一般不需要进行该项检验，当工程确有需要时，可进行检验。

4.2.5 与预应力筋用锚具相关的国家现行标准有：《预应力筋用锚具、夹具和连接器》GB/T14370和《预应力筋用锚具、夹具和连接器应用技术规程》JGJ85。前者系产品标准，主要

是生产厂家生产、质量检验的依据，后者是锚夹具产品工程应用的依据，包括设计选用、进场检验、工程施工等内容。

4.2.6 国家大力推广散装水泥，散装水泥批号是在水泥装车时计算机自动编制的，水泥厂每发出2000t水泥自动换批号，经常出现预制构件生产单位连续进场的水泥批号不一致，大大增加检验批次。目前，全国水泥质量大幅度提高，规定按照“同一厂家、同一品种、同一代号、同一强度等级且连续进厂的水泥”进行检验，完全能够保证质量。

强度、安定性是水泥的重要性能指标，与现行国家标准《混凝土结构工程施工质量验收规范》GB50204规定一致，进厂时应复验。

装配式构件中装饰构件会越来越多，白水泥将逐渐成为构件厂的采用水泥之一，规定其进厂检验批量很有必要。本标准将白水泥的进厂检验批量定为50t，主要是考虑白水泥总用量较小，批量过大容易过期失效。同时也参考了《白色硅酸盐水泥》GB/T2015- 2005第8.1节，编号及取样的规定：“水泥出厂前按同标号、同白度编号取样。每一编号为一取样单位。水泥编号按水泥厂年产量规定。5万吨以上，不超过200吨为一编号；1~5万吨，不超过150吨为一编号；1万吨以下，不超过50吨或不超过三天产量为一编号”。

4.2.7 本条只列出预制构件生产常用的粉煤灰、粒化高炉矿渣粉和硅灰等三种矿物掺合料的进厂检验规定。其他矿物掺合料的使用和检测应符合设计要求和现行有关标准的规定。

4.2.8 本条只列出预制构件生产常用的减水剂进厂检验规定，其他外加剂的使用和检测应符合设计要求和现行有关标准的规定。混凝土减水剂是装配式预制构件生产采用的主要混凝土外加剂品种，而且宜采用早强型聚羧酸系高性能减水剂。如果预制构件企业根据实际情况需要添加缓凝剂、引气剂等其他品种外加剂时，其产品质量也应符合现行国家标准《混凝土外加剂》GB8076和《混凝土外加剂应用技术规范》GB50119的规定。

4.2.9 除本条的检验项目外，骨料的坚固性、有害物质含量和氯离子含量等其他质量指标可在选择骨料时根据需要进行检验，一般情况下应由厂家提供的型式检验报告列出全套质量指标的检测结果。

4.2.11 回收水是指搅拌机和运输车等清洗用水经过沉淀、过滤、回收后再次加以利用的水。从节约水资源角度出发，鼓励回收水再利用，但回收水中因含有水泥、外加剂等原材料及其反应后的残留物，这些残留成分可能影响混凝土的使用性能，应经过试验方可确定能否使用。部分或全部回收水作为混凝土拌合用水的质量均应符合现行行业标准《混凝土用水标准》JGJ63要求。用高压水冲洗预涂缓凝剂形成粗糙面的回收水，未经处理和未经检验合格，不得用作混凝土搅拌用水。

4.2.13 大多数预制构件在室内生产，应选择对人身体无害的环保型产品。脱模剂的使用效果与预制构件生产工艺、生产季节、涂刷方式有很大关系，应经过试验确定最佳脱模效果。

4.2.14 预制构件中常用的保温材料有挤塑聚苯板、硬泡聚氨酯板、真空绝热板等其导热系数随时间逐步衰减，尤其是刚生产出来的保温材料的导热系数衰减很快，需要严格按照标准规定取样进行检测。当使用标准或规范无规定的保温材料时，应有充足的技术依据，并应在使用前进行试验验证。

4.2.16 拉结件是保证装配整体式夹芯保温剪力墙板和夹芯保温外挂墙板内、外叶墙可靠连接的重要部件，应保证其在混凝土中的锚固可靠性。

4.2.17 灌浆料是灌浆套筒进货前进行的钢筋套筒连接工艺检验必不可少的材料。但由于生产单位用量极少，因此可以使用施工现场采购的同厂家、同品种、同型号产品。如果施工单位尚未开始进货，预制构件生产单位可以自购一批，检验合格后用于工艺检验。

# 4.3 模具组装

4.3.1 模具是构件生产的主要要素之一，其设计形式是否先进合理会直接影响构件生产效率和产品质量。预制构件模具应该在保证质量和构件外型尺寸的前提下做到：拆卸方便，提高生产效率；提高模具的通用性，降低采购成本；提高模具质量，增加模具周转次数。

4.3.2 模具可采用固定在生产场地的固定模具，也可采用移动模具。预制构件模具主要采用钢材质模具，具有刚度大、不易变形、周转次多数的优点。对于形状复杂、数量少的构件也可采用其他材料的模具。流水线平台上的各种边模宜采用钢模，也可采用玻璃钢、铝合金、高品质复合板等轻质材料制作。

在模台上用磁盒固定边模具有简单方便的优势，能够更好地满足流水线生产节拍需要。虽然磁盒在模台上的吸力较大，但是振动状态下抗剪切能力不足，容易磁盒松动及偏移，影响构件几何尺寸，用磁盒生产高精度几何尺寸预制构件时，需要采取辅助定位措施。

4.3.3 预制构件构件实际边长尺寸一般要求不能大于设计值，以免安装时出现出现不可调节误差，因此模具组装时根据生产工艺、混凝土振捣和侧模固定实际情况，模具组装完成后边长宜缩短  $2\mathrm{mm} \sim 3\mathrm{mm}$ 。

# 4.4 钢筋及预埋件

4.4.1 使用自动化机械设备进行钢筋加工与制作，可减少钢筋损耗、提高劳动效率、提高钢筋加工精度，有利于钢筋质量控制，尤其是对于钢筋网片、桁架钢筋加工。自动化机械设备

进行钢筋调直、切割和弯折，其性能应符合现行行业标准《混凝土结构用成型钢筋》JG/T226的有关规定。

4.4.2钢筋连接质量好坏关系到结构安全，本条提出了钢筋连接必须进行工艺检验的要求，在施工过程中应重点检查。尤其是钢筋螺纹接头以及半灌浆套筒连接接头机械连接端安装时，可根据安装需要采用管钳、扭力扳手等工具，安装后应使用专用扭力扳手校核拧紧力矩，安装用扭力扳手和校核用扭力扳手应区分使用，二者的精度、校准要求均有所不同。

4.4.3本条规定了钢筋半成品、钢筋网片、钢筋骨架安装的尺寸偏差和检测方法。安装后还应及时检查钢筋的品种、级别、规格、数量。当钢筋网片或钢筋骨架中钢筋作为连接钢筋时，如与灌浆套筒连接，该部分钢筋定位应协调考虑连接的精度要求。

# 4.5钢筋及预埋件

4.5.1预制预应力构件施工方案宜包括：生产顺序和工艺流程、生产质量要求，资源配备和质量保证措施以及生产安全要求和保证措施等。

4.5.2先张法预应力构件张拉台座受力巨大，为保证安全施工应由设计或有经验单位、部门进行专门设计计算。

4.5.3由于预应力筋过度受热会降低力学性能，因此规定了其切断方式。

4.5.4钢丝束采用镦头锚具时，锚具的效率系数主要取决于镦头的强度，而镦头强度与采用的工艺及钢丝的直径有关。冷镦时由于冷作硬化，镦头的强度提高，但脆性增加，且容易出现裂纹，影响强度发挥，因此需事先确认钢丝的可镦性，以确保镦头质量。另外，钢丝下料长度的控制主要是为保证钢丝的两端均采用镦头锚具时钢丝的受力均匀性。

4.5.8张拉预应力筋的目的是建立设计希望的预应力，而伸长值校核是为了判断张拉质量是否达到设计规定的要求。如果各项参数都与设计相符，一般情况下张拉力值的偏差在  $\pm 5\%$  范围内是合理的，考虑到实际工程的测量精度及预应力筋材料参数的偏差等因素，适当放松了对伸长值偏差的限值，将其最大偏差放宽到  $\pm 6\%$  0

4.5.9预应力筋的张拉顺序应使混凝土不产生超应力、构件不扭转与侧弯，因此，对称张拉是一个重要原则，对张拉比较敏感的结构构件，若不能对称张拉，也应尽量做到逐步渐进的施加预应力。

一般情况下，同一束有粘结预应力筋应采取整束张拉，使各根预应力筋建立的应力均匀。只有在能够确保预应力筋张拉没有叠压影响时，才允许采用逐根张拉工艺。

预应力工程的重要目的是通过配置的预应力筋建立设计希望的准确的预应力值。然而，张拉阶段出现预应力筋的断裂，可能意味着，其材料、加工制作、安装及张拉等一系列环节

中出现了问题。同时，由于预应力筋断裂或滑脱对结构构件的受力性能影响极大，因此，规定应严格限制其断裂或滑脱的数量。先张法预应力构件中的预应力筋不允许出现断裂或滑脱，若在浇筑混凝土前出现断裂或滑脱，相应的预应力筋应予以更换。本条控制的不仅是张拉质量，同时也是对材料、制作、安装等工序的质量要求。

4.5.10 先张法构件的预应力是靠粘结力传递的，过低的混凝土强度相应的粘结强度也较低，造成预应力传递长度增加，因此本条规定了放张时的混凝土最低强度值。

# 4.6 混凝土浇筑、养护、脱模

4.6.1 有特殊要求的混凝土应进行配合比试验，经检验合格后方可大批量生产。

4.6.2 本条规定了混凝土浇筑前应进行的隐蔽工程检查内容，是保证预制构件满足结构性能的关键质量控制环节，应严格执行。执行监理驻厂监督的，隐蔽工程验收须经监理确认后方可浇筑混凝土。

4.6.4 本条第3、4款规定了预制构件混凝土强度检验的试件，先进行同条件养护，转标准养护后进行抗压强度试验。第5款规定了一般预制构件出厂的强度指标数值。考虑运输、吊装等影响因素，预制构件出厂时混凝土强度指标不应低于C30，对于混凝土强度等级较高的预制构件，可根据运输、存放、吊装等工况下的计算，确定出厂强度，一般情况下混凝土强度指标达到C30可满足运输、存放、吊装等工况。

4.6.6 夹心保温构件采用平打工艺制作时，一般宜在底层混凝土强度达到1.2MPa以上时进行保温材料敷设；当所采用连接件需要在底层混凝土初凝之前设置时，需采用相应措施防止底层混凝土因踩踏而变形。

4.6.10 条件允许的情况下，预制构件优先推荐自然养护。采用加热养护时，按照合理的养护制度进行温控可避免预制构件出现温差裂缝。

第5款规定为预制构件蒸汽养护的一般规律，当采用特殊蒸养工艺且有可靠依据时可根据实际情况选择蒸养条件。预制构件脱模后如果与环境温差过大，应采取表面覆盖方式，防止温度梯度过大引起表面裂缝。

对于夹芯外墙板的养护，控制养护温度不大于  $60^{\circ}C$  是因为有机保温材料在较高温度下会产生热变形，影响产品质量。

4.6.11 预制构件脱模工况应按照《混凝土结构施工规范》GB50666第9.2节进行计算。平模工艺生产的大型墙板、挂板类预制构件宜采用翻板机翻转直立后再行起吊。对于设有门洞、窗洞等较大洞口的墙板，脱膜起吊时应进行加固，防止扭曲变形造成的开裂。

4.6.12 预制楼板应采用专用多点吊架进行起吊，楼板单侧多个吊点应采用一根钢丝绳通过滑轮组连接，确保各吊点受力均匀。为防止吊装过程中构件倾斜，复杂构件的吊具应进行专门设计，防止出现由于吊具设计不当引起构件损坏或者倾斜过大不利于安装。

# 4.7 预制构件质量检验

4.7.1 对于预制构件检验不合格的构件，应集中存放处理，避免由于管理失误，造成不合格构件进入施工现场。

4.7.2 对于混凝土达到设计强度等级的预制构件经质量检验合格后，经过监理单位确认后，构件厂签发合格证，未达到设计强度等级但达到运输吊装强度等级的，由监理单位签发准用证出厂。待混凝土强度等级评定合格后换发合格证。

4.7.4 对于预制构件外观存在一般质量缺陷，初次检验不合格的构件，应按照相应技术方案进行处理，经过重新进行检验达到合格标准。

4.7.6 如果同一工作班生产的同类型构件，连续抽检3批，尺寸偏差检验均符合设计要求和本条要求，每批应随机抽查构件数量可减小为  $3\%$  ，但不应少于3件。如果某一批次抽检的3个构件中有1个构件尺寸偏差不符合要求，而且偏差值不超过允许值的1.2倍，则该批构件抽检数量按照  $5\%$  执行。如果某一批次抽检3个构件中有2个构件尺寸偏差不符合要求，或者其中一个尺寸偏差超过允许值的1.2倍，则应根据实际情况加大该批次构件的检验数量。

4.7.11 本条规定了预制构件生产过程的灌浆套筒质量及接头质量检验。当采用钢筋灌浆套筒连接接头时，为避免套筒连接出现质量问题，在构件制作前对套筒按批次抽样制作连接接头，同一批号、同一类型、同一规格的灌浆套筒，不超过1000个为一批，每批随机抽取3个灌浆套筒制作对中连接接头试件。同条件养护后转标准养护，按照《钢筋套筒灌浆连接应用技术规程》JGJ355的要求进行抗拉强度检验，检验合格后该批套筒方可用于预制构件制作。

灌浆料应预留3组试件，并与接头试件同样养护；如接头力学性能合格，灌浆料试件可不进行抗压强度试验。

试件钢筋应采用实际施工中应用的钢筋，且应检验合格后方可用于连接接头试件制作，对于断于钢筋而抗拉强度小于连接钢筋抗拉强度标准值的接头试件，不应判为不合格，应核查该批钢筋质量、加载过程是否存在问题，并按本条规定再次制作3个对中连接接头试件并重新检验。

第一批检验可与本规程第3.0.9条的工艺检验合并进行，工艺检验合格后可免除第一批

次灌浆套筒的连接接头抽检。

4.7.15 预制构件钢筋保护层的检验应符合《混凝土结构工程施工质量验收规范》GB 50204 附录 E 的相关规定。

# 4.8 标识和使用说明书

4.8.1 预制构件标识应能准确表示构件编号、类型、位置、标高和朝向，要求具有通用性，易于识别。预制构件深化设计图编号和现场安装宜采用同一编号系统。

4.8.2 由于预制构件（半预制构件）在运输、存放、吊装过程中的受力状态与安装完成后不一致，个别预制构件吊装工况为不利工况，构件吊运过程中可能需要翻转，因此，构件生产单位应提供运输、存放、吊装全过程技术要求，避免在此过程中出现预制构件损坏或出现影响正常使用的变形、裂缝。

4.8.3 预制构件产品资料归档应包括产品质量形成过程中的有关依据和记录，具体归档资料还应满足不同工程对其资料归档的具体要求。

4.8.4 当设计有要求或合同约定时，还应提供混凝土抗渗、抗冻、抗腐蚀等约定性能的试验报告。预制构件出厂合格证可参考附录 B（附表 B.0.1）。

# 5预制构件存放、运输及防护

# 5.1一般规定

5.1.2 施工现场内道路应选用混凝土硬化路面，应按照大型平板挂车，回转半径一般不小于15m，道路坡度不宜大于  $3\%$

5.1.3 预制构件出厂日混凝土强度应采用同条件养护混凝土强度的实测值，当混凝土强度达到30MPa时，运输、吊装过程中不容易破损。如果设计强度等级低于C30，应达到设计强度等级后才可出厂，一般预制构件混凝土设计强度等级不宜低于C30。预制构件吊装运输的强度等级应经过计算确定，与吊具、吊装方案有关。

5.1.4 工具、吊架、吊具等应满足吊装的安全要求，应按照起重吊装要求的安全系数进行计算，自行制作的工具、吊架、吊具等，图纸和计算文件应报监理单位批准，必要时应进行试验验证。

5.1.5 预制构件进场后，尤其是预制楼板，由于构件厚度较小，应规范堆放，防止由于现场存放不规范导致预制楼板变形、开裂情况的发生。

# 5.2构件存放

5.2.1 预制构件运输到现场后，不同型号预制构件分开存放，同类型宜按照吊装顺序存放。应根据场地和吊车位置，按照专项方案指定位置进行存放，避免出现场内二次倒运。

5.2.4 存放场地应平整并有足够承载力，满足构件运输车辆的荷载要求，避免发生由于场地不均匀沉降原因造成构件开裂、变形和损坏。混凝土硬化地面和施工道路可选用预制混凝土板铺装，预制混凝土板可在多个工程重复使用，有利于节约材料、减少垃圾排放、降低成本。5.2.5 当预制构件在场地存放时间超过3个月及以上时，应考虑由于混凝土徐变引起的构件变形增加，加密垫木（垫块）的间距。

5.2.7 预制柱、梁等长度较大，采用多点（多边）垫块（垫木）支撑时，垫块（垫木）间距应根据计算确定，且应在顶部设置柔性垫片。

# 5.3构件运输

5.3.1 对于立式存放的预制构件，应考虑运输过程中刹车影响，采取相应措施防止倾覆。同时应考虑卸车过程中出现单侧构件卸车对车辆的影响。

5.3.3 预制梁柱构件重量大，多个构件叠放运输过程中容易造成表面划伤。

5.3.4~5.3.6 预制构件运输过程中应加强成品保护，进入现场存放也应采取相应成品保护措

施。

# 6预制构件安装

# 6.1一般规定

6.1.1装配式混凝土结构施工具有其固有特性，施工总承包单位应设立与装配施工技术相匹配的项目部组织机构和人员，装配施工对不同岗位的技能和知识要求区别于以往的传统施工方式要求，需要配置满足装配施工要求的专业人员。且在施工前应对相关作业人员进行培训和技术、安全、质量交底，培训和交底对象包括一线管理人员和作业人员、监理人员等。装配式施工关键工序为预制构件安装、连接部位灌浆。

6.1.2工装系统是指装配式混凝土建筑吊装、安装过程中所用的工具化、标准化吊具、支撑架体等产品，包括标准化堆放架、模数化通用吊梁、框式吊梁、起吊装置、吊钩吊具、预制墙板斜支撑、叠合板独立支撑、支撑体系、模架体系、外围护体系、系列操作工具等产品。工装系统的定型产品及施工操作均应符合国家现行有关标准及产品应用技术手册的有关规定，在使用前应进行必要的施工验算。

6.1.3施工安装宜采用BIM技术组织施工方案，用BIM模型指导和模拟施工，制定合理的施工工序并精确算量，进行可视化技术交底，识别质量控制难点和危险源，提高施工方案的准确性和科学性，从而提高施工管理水平和施工效率，减少浪费。

6.1.4为避免由于设计或施工缺乏经验造成工程实施障碍或损失，保证装配式混凝土结构施工质量，并不断摸索和积累经验，特提出应通过试生产和试安装进行验证性试验，在施工现场选择场地提前进行试安装和连接，培训技术工人，调试设备，检验专项施工方案是否合理。另一方面对于没有实践经验的新的结构体系，应在施工前进行典型单元的安装试验，验证并完善方案实施的可行性，这对于体系的定型和推广使用，是十分重要的。试安装完成后，及时进行总结和修正专项施工方案，并形成新的操作手册。当标准层施工面积较大时，可划分不同的施工区段，制定最优的施工计划和施工流程。

# 6.2安装准备

6.2.1装配式混凝土结构施工方案应全面系统，且应结合装配式结构特点和一体化建造的具体要求，本着资源节省、人工减少、质量提高、工期缩短的原则制定装配方案。进度计划应结合协同构件生产计划和运输计划等；预制构件运输方案包括车辆型号及数量、运输路线、发货安排、现场装卸方法等；施工场地布置包括场内循环通道、吊装设备布设、构件码放场地等；安装与连接施工包括测量方法、吊装顺序和方法、构件安装方法、节点施工方法、防

水施工方法、后浇混凝土施工方法、全过程的成品保护及修补措施等；安全管理包括吊装安全措施、专项施工安全措施等；质量管理包括构件安装的专项施工质量管理，渗漏、裂缝等质量缺陷防治措施；预制构件安装应结合构件连接装配方法和特点，合理制定施工工序。

6.2.2预制构件、安装用材料及配件进场验收应符合本规程第7章、现行国家标准《混凝土结构工程施工质量验收规范》GB50204及产品应用技术手册等的有关规定。确保预制构件、安装用材料及配件进场的产品品质。

6.2.3一般底部1- 4层结构为现浇混凝土区域，在开始预制安装的楼层，安装施工前应进行轴线、预留钢筋的位置校正。由于现浇部位预留钢筋误差大，预制构件套筒连接要求插筋精度高，因此和预制构件连接的预留插筋位置需通过专门定位装置进行固定调整，预留长度需进行精确测量，满足套筒连接的误差要求。每层楼面轴线垂直控制点不宜少于4个，楼层上的控制线应由底层向上传递引测。每个楼层应设置1个高程引测控制点，且应引导至楼层标高上部。应制定安装定位标识方案，根据安装连接的精细化要求，控制合理误差。安装定位标识方案应按照一定顺序进行编制，标识点应清晰明确，定位顺序应便于查询标识。

6.2.4安装施工前，应结合深化设计图纸核对已施工完成结构或基础的外观质量、尺寸偏差、混凝土强度和预留预埋等条件是否具备上层构件的安装，并应核对待安装预制构件的混凝土强度及预制构件和配件的型号、规格、数量等是否符合设计要求。

6.2.5吊装设备应根据构件吊装需求进行匹配性选型，安装施工前，应再次复核吊装设备的吊装能力、吊装器具和吊装环境，满足安全、高效的吊装要求。

防护系统包括三角挂架、SCP型施工升降平台、液压自爬升防护屏、工具化附着升降架、折叠式升降脚手架等。三角挂架由方钢、槽钢、钢管等焊接而成，通过穿墙螺栓与预制墙板连接实现防护功能。SCP型施工升降平台由驱动机构、钢结构平台节组成的单级或多级工作平台，标准节组成的导轨架、附墙及安全装置等组成。液压自爬升防护屏通过液压油缸的伸缩，连续顶升防护屏架体实现防护屏架体的整体提升。工具化附着升降架是由横梁、斜杆、导轨、立杆组成的空间桁架体系，折叠式升降脚手架自带驱动升降系统，可自爬升；模块化单元组装便捷可周转；液压爬升，速度快且稳定；具备防坠功能。

# 6.3构件安装

6.3.1本条用于伸入预制构件内灌浆套筒、浆锚预留孔中的预留钢筋的精准控制和预制构件的安全、高效连接。宜采用与预留钢筋匹配的专用模具进行精准定位，起到安装前预留钢筋位置的预检和控制，提高安装效率，也可通过设计诱导钢筋进行预制构件的快速对位和安装。

6.3.3 预制构件安装就位后应对安装位置、标高、垂直度进行调整，并应考虑安装偏差的累积影响，安装偏差应严于装配式混凝土结构分项工程验收的施工尺寸偏差。装饰类预制构件安装完成后，应结合相邻构件对装饰面的完整性进行校核和调整，保证整体装饰效果满足设计要求。

6.3.4 竖向预制构件主要包括预制墙板、预制柱，对于预制墙板，临时斜撑一般安放在其背面，且一般不宜少于2道。当墙板底没有水平约束时，墙板的每道临时支撑包括上部斜撑和下部支撑，下部斜向支撑一般距离楼板高度为  $500\mathrm{mm} \sim 600\mathrm{mm}$ ，可通过临时支撑调整预制墙体平面位置和垂直度。对于预制柱，由于其底部纵向钢筋可以起到水平约束的作用，故一般仅设置上部斜撑。柱子的斜撑不应少于2道，且应设置在两个相邻的侧面上，水平投影相互垂直。临时斜撑与预制构件一般做成铰接并通过预埋件进行连接。考虑到临时斜撑主要承受的是水平荷载，为充分发挥其作用，对上部的斜撑，其支撑点距离板底的距离不宜小于板高的2/3，且不应小于板高的1/2。斜支撑与地面或楼面连接应可靠，不得出现连接松动引起竖向预制构件倾覆等。

6.3.6 预制柱安装顺序一般先安装四角位置柱子，内部柱子原则上先安装与现浇连接的柱，然后按照与梁吊装顺序相统一的原则进行吊装顺序安排。预制柱平面定位可通过千斤顶调整；垂直度通过柱脚位置的预埋螺栓调整。预制柱完成平面位置和垂直度调整后，及时安装斜支撑固定。柱脚连接部位宜采用工具式模板对柱脚四周进行封堵，封堵应确保密闭连接牢固有效，满足灌浆压力要求。

6.3.7 外墙定位原则以外边线为主，保证外立面在误差允许范围内，轴线控制为辅。墙底部连接灌浆部位的封堵应采取措施防止漏浆，当采用高强砂浆封堵时，应注意砂浆进入墙体的尺寸不应大于  $15\mathrm{mm}$ ，且应在砂浆满足一定强度后再进行灌浆作业。

6.3.8 预制梁或叠合梁临时支撑可为工具式支撑，也可为在预制柱上的牛腿。安装时梁伸入支座的长度、搁置在临时支撑上的长度一般不宜小于  $20\mathrm{mm}$ ，并应符合设计要求。

6.3.9 预制底板吊至梁、墙上方  $300\mathrm{mm} \sim 500\mathrm{mm}$  后，应调整板位置使板锚固筋与梁箍筋错开，根据板边线和板端控制线，准确就位。板就位后调节支撑立杆，确保所有立杆共同均匀受力。

# 6.4 预制构件连接

6.4.2 套筒和连接部位灌浆是预制构件连接的关键工序，对于施工总承包单位首次进行灌浆作业的，为避免质量问题，在正式灌浆实施前，应在施工现场，单独制作包含套筒的典型连

接部位，进行试灌浆，再灌浆过程中及时调整和完善灌浆工艺，试灌浆部位经检验合格后方可正式进行灌浆作业。

6.4.3 灌浆工程是装配式混凝土结构的重要分项工程，如果出现质量问题直接影响结构安全，目前对于套筒灌浆是否饱满尚无精确的检测手段，因此，应加强灌浆过程管控，明确责任主体，确保工程质量，一旦出现工程质量问题，具有可追溯性。

本条第3款规定留存灌浆记录文件是为了保证灌浆过程处于可控状态。

为保证套筒和连接部位灌浆工程质量，出现质量问题后具有可追溯性，本条第5款规定的影像资料存档数量为套筒和连接部位灌浆应进行全过程影像记录，每个灌浆部位的灌浆过程照片不少于5张，包含监理全过程旁站、灌浆料搅拌、出浆口出浆、封堵，并能反映整个灌浆过程。

本条第6款是针对冬季灌浆作业的规定。

灌浆结束后，灌浆料强度等级未达到30MPa及以上时，为避免由于外力作用引起连接部位灌浆失效，因此当同条件养护事件强度达到30MPa及以上时方可在灌浆部位进行其他作业。

6.4.4 在预制构件制作过程中每1000个钢筋连接套筒作为一个批次随机抽取3个套筒（连接端未灌浆）运送到施工现场，在现场与灌浆工程同步制作3个钢筋灌浆连接接头平行试件，同条件24h后转标准养护条件下养护28d，按照《钢筋套筒灌浆连接应用技术规程》JGJ355的相关要求进行抗拉强度检验，每个检验批最多为3个自然楼层。灌浆连接的首层单独作为一个检验批。

如果平行试件抗拉强度检验结果不合格，可允许在实体结构中抽取3个有效试件重新进行抗拉强度检验，如果抗拉强度检验合格，可用此结果替代平行试件检验结果。如果实体抽取试件抗拉强度检验结果不合格，可直接判定该检验批套筒灌浆连接不合格。

对于浆锚搭接连接（包含约束浆锚搭接连接和波纹管浆锚搭接连接），检验批数量可参考套筒灌浆连接执行，连接接头试件的制作和检验可参照相关厂家提供的资料进行。

6.4.8 构件连接部位后浇混凝土及灌浆料的强度达到设计要求后，方可拆除临时支撑系统。拆模时的混凝土强度应符合现行国家标准《混凝土结构工程施工规范》GB50666的有关规定和设计要求。

6.4.10 预制构件安装完成后尺寸偏差应符合表中要求，安装过程中，宜采取相应措施从严控制，方可保证完成后的尺寸偏差要求。

当预制构件中用于连接的外伸钢筋定位精度有特别要求时，如与灌浆套筒连接的钢筋，

预制构件安装尺寸偏差尚应与连接钢筋的定位要求相协调。

# 7验收

# 7.1一般规定

7.1.1装配整体式混凝土结构工程为子分部工程，各分项工程的划分按照附表A.0.1确定。预制构件的实体检验、观感质量、质量控制资料在进场时已经检验合格。

7.1.2当装配式混凝土结构工程存在现浇混凝土施工段时，应按现行国家标准《混凝土结构工程施工质量验收规范》GB50204的有关规定进行其他分项工程和检验批的验收。

7.1.3装配式混凝土结构子分部工程验收可进行分段验收，当根据楼层进行分段时，一般以不超过3个自然层为一个分段。预制构件、预制构件安装与连接可首层单独作为一个分段，以后每3层作为一个分段。

7.1.4第1款主控项目是对检验批的基本质量起决定性影响的检验项目，这种项目的检验结果具有否决权。

第2款对采用计数检验的一般项目，本规程要求其合格点率为  $80\%$  及以上，且在允许存在的  $20\%$  以下的不合格点中不得有严重缺陷。本规程中少量采用计数检验的一般项目，合格点率要求为  $90\%$  及以上，同时规定不得有严重缺陷，这在行国家标准《混凝土结构工程施工质量验收规范》GB50204中有具体规定。

计数检验的偏差项目作为一般项目作出规定，并不意味着偏差项目不重要，相反有些质量要求尽管以偏差项目做出规定。但同样影响结构安全性和耐久性，以及后续的安装或使用功能，因此，根据其重要性给出了  $80\%$  的基本合格点率，以及更高的合格点率  $90\%$  及以上的规定。严重缺陷是指对结构构件的受力性能耐久性能或安装要求、使用功能有决定性影响的缺陷。具体的缺陷严重程度一般很难量化确定，通常需要现场监理、施工单位根据专业知识和经验分析判断。

第3款资料检查应包括材料、配件、器具及半成品等的进场验收资料、重要工序施工记录、抽样检验报告、隐蔽工程验收记录等。

资料检查中，重要工序施工记录是过程质量控制的有效依据。如预应力筋张拉记录、混凝土养护记录等。

7.1.6本条规定的验收内容涉及采用后浇混凝土连接及采用叠合构件的装配整体式结构，隐蔽工程反映钢筋、现浇结构分项工程施工的综合质量，后浇混凝土处的钢筋既包括预制构件外伸的钢筋，也包括后浇混凝土中设置的纵向钢筋和箍筋。在浇筑混凝土之前进行隐蔽工程验收是为了确保其连接构造性能满足设计要求。

# 7.2预制构件

主控项目

7.2.1预制构件出厂前已经检验合格，进入施工现场后应重点检查出厂检验的合格证（准用证）和检验记录，如果无监理单位签发的合格证（准用证）和检验记录，预制构件不得进入施工现场，严禁无合格证（准用证）的预制构件直接进行吊装。

7.2.2本条规定了专业企业生产预制构件进场时的结构性能检验要求。结构性能检验或实体检验通常应在构件进场时进行，但考虑检验方便，工程中多在各方参与下在预制构件生产场地进行。

本条所指的简支类受弯预制构件是指预制梁、预制楼梯、预制预应力空心板、预制预应力双T板等，构件在使用过程中的仅承担竖向荷载，为简支受弯构件。

本条第1款的规定是考虑构件特点及加载检验条件，仅提出了梁板类非叠合简支受弯预制构件的结构性能检验要求。本条还对非叠合简支梁板类受弯预制构件提出了结构性能检验的简化条件：大型构件一般指跨度大于  $18\mathrm{m}$  的构件；可靠应用经验指该单位生产的标准构件在其他工程已多次应用，如预制楼梯、预制空心板、预制双T板等；使用数量较少一般指数量在50件以内，近期完成的合格结构性能检验报告可作为可靠依据。不做结构性能检验时，尚应符合本条第4款的规定。

本条第2款的“不单独使用的叠合预制底板”主要包括桁架钢筋叠合底板和各类预应力叠合楼板用薄板、带肋板。由于此类构件刚度较小，且板类构件受弯承载力与混凝土强度相关性不大，很难通过加载方式对结构受力性能进行检验，且与现浇层叠合后形成新的整体构件，一般不作为简支构件使用，故本条规定可不进行结构性能检验。对于可单独使用、也可作为叠合楼板使用的预应力空心板、双T板，按本条第1款的规定对构件进行结构性能检验，检验时不浇后浇层，仅检验预制构件。对叠合梁构件，由于叠合后受力情况复杂，本条规定是否进行结构性能检验、结构性能检验的方式由设计确定，如果设计无具体要求，可不做结构性能检验。

根据本条第1、2款的规定，装配式混凝土结构工程中需要做结构性能检验的预制构件主要有预制梁、预制楼梯、预应力空心板、预应力双T板等简支受弯构件。其他预制构件除设计有专门要求外，进场时可不做结构性能检验。

对所有进场时不做结构性能检验的预制构件，应对预制构件混凝土强度、主要受力钢筋数量、规格、保护层厚度与尺寸偏差以及合同约定的项目等进行实体检验，检查数量可根据

工程情况由各方商定，一般情况下应符合以下要求：

1 有监理驻厂监督制作过程的，同一类型预制构件不超过 1000 个为一批，每批抽取构件数量的  $0.3\%$  且不少于 3 个构件进行实体检验。当连续三批均一次检验合格的，检验批的容量可扩大一倍，且检验批容量仅可扩大一倍，但不少于 3 件。扩大检验批后的检验中，出现不合格情况时，应按扩大前的检验批容量重新进行检验。

2 无监理驻厂监督制作过程的，同一类型预制构件不超过 1000 个为一批，每批抽取构件数量的  $2\%$  且不少于 5 个构件进行实体检验。

实体检验方法应符合以下规定：

1 实体检验宜采用非破损方法，也可采用破损方法，非破损方法应采用专业仪器并符合国家现行有关标准的有关规定；

2 预制构件混凝土强度检验应符合国家标准《混凝土结构工程施工质量验收规范》GB 50204 附录 C~附录 D 的规定；

3 钢筋保护层厚度检验应符合应符合国家标准《混凝土结构工程施工质量验收规范》GB 50204 附录 E 的规定；

4 预制构件尺寸偏差应符合本规程第 4.7.6 条的规定；

5 对有驻厂监督构件制作全过程的构件实体检验，不外露钢筋的数量、规格可用隐蔽工程验收记录替代。无驻厂监造的，不外露钢筋数量、规格可采用无破损检测。

7.2.3 对于出现的外观质量严重缺陷、影响结构性能和安装、使用功能的尺寸偏差，以及拉结件类别、数量和位置有不符合设计要求的情形应作退场处理。如经设计同意可以进行修理使用，则应制定处理方案并获得监理确认后，预制构件生产单位应按技术处理方案处理，修理后应重新验收。

7.2.4 预制构件外贴材料等应在进场时按设计要求对预制构件产品全数检查，合格后方可使用，避免在构件安装时发现问题造成不必要的损失。

7.2.5 本条为检查预制构件生产前的灌浆套筒接头质量检验，钢筋套筒灌浆连接主要采用半灌浆套筒，丝扣端在工厂加工并连接，为保证套筒灌浆连接质量，要求构件制作前先对套筒灌浆连接进行按批检验，检验合格后方可用于预制构件制作。检验要求见本规程第 4.7.11 条。

# 一般项目

7.2.6 预制构件的一般项目验收应在预制工厂出厂检验的基础上进行，现场验收时应按规定

填写检验记录。对于部分项目不满足标准规定时，可以允许厂家按要求进行修理，但应责令预制构件生产单位制定产品出厂质量管理的预防纠正措施。

预制构件的外观质量一般缺陷应按产品标准规定全数检验；当构件没有产品标准或现场制作时，应按现浇结构构件的外观质量要求检查和处理。预制构件一般质量缺陷允许进行修补处理，但是经过修补处理后进入施工现场的预制构件，必须进行全数检查，检查修补记录和重新检验合格的证明文件。

7.2.8预制构件的装饰外观质量应在进场时按设计要求对预制构件产品全数检查，合格后方可使用。如果出现偏差情况，应和设计协商相应处理方案，如设计不同意处理应作退场报废处理。当构件没有产品标准或现场制作时，应按现浇结构构件的外观质量要求检查和处理。7.2.9预制构件的预留、预埋件等应在进场时按设计要求对每件预制构件产品全数检查，合格后方可使用，避免在构件安装时发现问题造成不必要的损失。

对于预埋件和预留孔洞等项目验收出现问题时，应和设计协商相应处理方案，如设计不同意处理应作退场报废处理。

7.2.10构件尺寸偏差设计有专门规定的，尚应符合设计要求。预制构件有粗糙面时，与粗糙面相关的尺寸允许偏差可适当放宽1.5倍。

对于预制构件尺寸偏差检验项目，考虑到同类型构件质量具有稳定性，且预制构件出厂检验已经合格，因此进入现场按批检验数量不宜过大，按照进场检验批，同一规格（品种）构件每次抽检的数量不应少于该规格（品种）的  $5\%$  ，且不小于3个构件。如果同类型构件，连续检验3批，尺寸偏差检验均符合设计要求和本规程要求，每批随机抽检数量可减小为 $3\%$  ，但不应少于3件。如果某一批次的3个构件中有1个构件尺寸偏差不符合本规程要求，而且偏差值不超过允许值的1.2倍，该批次抽检数量仍按照原要求执行。如果某一批次抽检3个构件中有2个构件尺寸偏差不符合要求，或者其中一个尺寸偏差超过允许值的1.2倍，则应根据实际情况加大该批次构件的检验收量，并对不符合本规程和设计要求的构件进行返厂处理。

# 7.3预制构件安装与连接

主控项目

7.3.1临时固定措施是装配式混凝土结构安装过程中承受施工荷载、保证构件定位、确保施工安全的有效措施。临时支撑是常用的临时固定措施，包括水平构件下方的临时竖向支撑、水平构件两端支撑构件上设置的临时牛腿、竖向构件的临时斜撑等。

7.3.2 装配式混凝土结构的外观质量除设计有专门的规定外，尚应符合现行国家标准《混凝土结构工程施工质量验收规范》GB50204中关于现浇混凝土结构的有关规定。

对于出现的严重缺陷及影响结构性能和安装、使用功能的尺寸偏差，处理方式应按现行国家标准《混凝土结构工程施工质量验收规范》GB50204的有关规定执行。对于出现的一般缺陷，处理方式同上述方式。

7.3.3 套筒和连接部位灌浆是结构安全的重要保证，因此在施工过程严控的基础上，在验收环节主要是检查灌浆过程记录，灌浆部位必须全数检查，不得出现灌浆过程记录资料缺失，照片和影像资料应存档。如果出现灌浆过程记录资料不齐全，可采取其他检测方式进行检验。

7.3.5 为控制现场灌浆质量保证结构安全，本条规定在现场对套筒灌浆的同时，在施工现场制作钢筋套筒对中连接接头平行试件，平行试件灌浆完成后在标准养护条件下养护28d，并进行抗拉强度检验，抗拉强度检验结果符合《钢筋套筒灌浆连接应用技术规程》JGJ355要求，如果抗拉强度检验结果不合格，可判定该检验批钢筋套筒灌浆连接接头质量不合格。

7.3.6 装配整体式混凝土结构连接部位的后浇混凝土质量控制非常重要，不但要求其与预制构件的结合面紧密结合，还要求其自身浇筑密实，更重要的是要控制混凝土强度指标。

当后浇混凝土和现浇结构采用相同强度等级混凝土浇筑时，此时可以采用现浇结构的混凝土试块强度进行评定；对有特殊要求的后浇混凝土应单独制作试块进行检验评定。

7.3.7 装配式混凝土结构的外墙接缝防水施工是非常关键的质量检验内容，是保证装配式外墙防水性能的关键，施工时应按设计要求进行选材和施工，并采取严格的检验验证措施。考虑到此项验收内容与结构施工密切相关，应按设计及有关防水施工要求进行验收。

外墙板接缝的现场淋水试验应在精装修进场前完成，并应满足下列要求：淋水量应控制在3L/（ $\mathrm{m}^2 \mathrm{min}$ ）以上，持续淋水时间为24h。某处淋水试验结束后，若背水面存在渗漏现象，应对该检验批的全部外墙板接缝进行淋水试验，并对所有渗漏点进行整改处理，并在整改完成后重新对渗漏的部位进行淋水试验，直至不再出现渗漏点为止。

# 一般项目

7.3.8 对于外观质量出现一般缺陷，处理方式应按现行国家标准《混凝土结构工程施工质量验收规范》GB50204的有关规定执行。

# 7.4 工程档案

7.4.1 装配式混凝土结构在国内实施时间短，预制构件制作、预制构件安装与连接、连接部

位灌浆等分项工程档案归档文件尚无成熟经验，因此各地可根据实际情况执行。

7.4.2 本条第6款预制构件出厂检验表参见附录B.0.8的表格，预制构件生产过程中的检验记录可由构件厂存档备查。当对预制构件质量有争议时，可检查构件厂的存档文件。

本条第10款应包含构件制作日期、混凝土强度等级、混凝土浇筑时间、生产班组、过程检验记录、检验员、检验日期、出厂日期、使用说明等信息；

7.4.3 本条第4- 8款为装配式混凝土结构特有的档案文件。

# 8 施工安全与环境保护

# 8.1 施工安全

8.1.1- 8.1.10 本节规定针对施工现场安全管理，不含构件厂的安全生产管理。

8.1.4 一般预制墙板采用立式存放，构件与存放架接触部位应设置柔性防护；预制梁、预制柱采用平放，一般采用两条垫木支撑，支撑位置宜于起吊点位置相同，必要时垫木顶部设置柔性材料。预制楼板采用木质垫块支撑，支撑位置与起吊点位置相同，垫块顶部应设置柔性垫块。

8.1.5 每天吊装前，应仔细检查钢丝绳断丝情况，工具、锁具的磨损情况，并形成检查记录，由专门安全责任人记录，以免发生安全事故。

8.1.7 预制构件应先提升  $300\mathrm{mm}$  左右后，稳定约30秒左右，检查钢丝绳、吊具是否可靠，预制构件是否平稳，是否在起吊时对其他构件有刮碰。