# 深基坑钢板桩支护技术规程

Technical specification for retaining and protection of steel sheet piling in deep foundation excavations

# 广东省住房和城乡建设厅 发布

# 广东省标准

# 深基坑钢板桩支护技术规程

Technical specification for retaining and protection of steel sheet piling in deep foundation excavations

# DBJ/T 15-214-2021

住房和城乡建设部备案号：J15565- 2021  批准部门：广东省住房和城乡建设厅  施行日期：2021年4月1日

# 中国建筑工业出版社  2021

# 广东省住房和城乡建设厅关于发布广东省标准《深基坑钢板桩支护技术规程》的公告

粤建公告〔2021〕11号

经组织专家委员会审查，现批准《深基坑钢板桩支护技术规程》为广东省地方标准，编号为DBJ/T15- 214- 2021。本标准自2021年4月1日起实施。

本标准由广东省住房和城乡建设厅负责管理，由主编单位负责具体技术内容的解释，并在广东省住房和城乡建设厅门户网站（http://zfcxjst.gd.gov.cn）公开。

广东省住房和城乡建设厅2021年2月2日

# 前言

根据《广东省住房和城乡建设厅关于发布（2016年广东省工程建设标准制修订计划》的通知》（粤建科函〔2016〕3007号)，编制组经过广泛的调查研究，认真总结实践经验，参考国内外有关标准，并在广泛征求意见的基础上，编制了本规程。

本规程的主要技术内容是：1总则、2术语与符号、3基本规定、4材料与设备、5勘察与环境调查、6支护设计、7工程施工、8监测与检测。

本规程由广东省住房和城乡建设厅负责管理，由主编单位负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见或建议，请寄送广东省建筑科学研究院集团股份有限公司（地址：广东省广州市先烈东路121号，邮政编码：510500，邮箱：midworm@163. com）。

本规程主编单位：广东省建筑科学研究院集团股份有限公司

本规程参编单位：广东省建筑设计研究院

广州市市政工程设计研究总院有限公司中交四航工程研究院有限公司广州市市政集团有限公司广州城建开发设计院有限公司广东首汇蓝天工程科技有限公司广东建科建筑工程技术开发有限公司广东建科建设咨询有限公司广东省建科建筑设计院有限公司广东华固工程有限公司上海宏信建筑科技有限公司

广州匠天工程技术咨询有限公司本规程主要起草人员：吕文龙 郭典塔 刘力英 邱青长  鲁颖 刘添俊 高振宇 周陈发  叶毓 徐其功 王凯 张菊连  刘恋 杨春山 林小兵 古兰芳  刘宇光 王祥林  本规程主要审查人员：莫海鸿 钟显奇 陈伟 王龙  周宇 黄俊光 孙晓立

# 目次

1 总则 12 术语与符号 22.1 术语 22.2 符号 43 基本规定 54 材料与设备 64.1 材料 64.2 设备 65 勘察与环境调查 115.1 一般规定 115.2 勘察要求 115.3 环境调查 126 支护设计 136.1 一般规定 136.2 荷载计算 146.3 结构分析及稳定性验算 146.4 构造设计 156.5 基坑截水 167 工程施工 187.1 一般规定 187.2 吊运与堆放 197.3 沉桩施工 197.4 拔桩施工 248 监测与检测 258.1 监测 25

8.2 检测与验收 25  附录 A 钢板桩沉桩记录 27  本规程用词说明 28  引用标准名录 29  附：条文说明 31

# Contents

1 General Provisions 1

2 Terms and Symbols 2

2.1 Terms 2

2.2 Symbols 4

3 Basic Requirements 5

4 Materials and Equipment 6

4.1 Materials 6

4.2 Equipment 6

5 Engineering Investigation And Environmental Survey 11

5.1 General Requirements 11

5.2 Investigation Requirements 11

5.3 Environmental Survey 12

6 Design 13

6.1 General Requirements 13

6.2 Calculation of Load 14

6.3 Structural Calculation and Stability Calculation 14

6.4 Design of Details 15

6.5 Foundation Pit Cutoff 16

7 Construction 18

7.1 General Requirements 18

7.2 Taking and Stacking Piles 19

7.3 Driving of Piles 19

7.4 Extraction of Piles 24

8 Monitoring and Inspection 25

8.1 Monitoring 25

8.2 Inspection and Acceptance 25Appendix A Recording of Steel Sheet Piling Sinking Pile 27Explanation of Wording in This Specification 28List of Quoted Standards 29Addition: Explanation of Provisions 31

# 1 总 则

1.0.1 为了在深基坑钢板桩支护的勘察、设计、施工、检测和监测中做到技术先进、安全适用、经济合理、保护环境、确保质量，特制定本规程。1.0.2 本规程适用于广东地区一般地质条件下深基坑钢板桩支护工程的勘察、设计、施工、检测和监测。1.0.3 深基坑钢板桩支护工程的设计和施工除应满足安全与质量要求外，尚应做到因地制宜、节约资源、绿色环保。1.0.4 深基坑钢板桩支护工程除应执行本规程的规定外，尚应符合国家、行业和广东省现行有关标准的规定。

# 2 术语与符号

# 2.1 术语

# 2.1.1 钢板桩 steel sheetpiling

以钢材为原料，经加工而成，截面为U形、Z形、直线形等形状，并通过两侧锁口交互连接的深基坑支护用型钢。

# 2.1.2 钢板桩墙 steel sheetpiling wall

由钢板桩两侧锁口交互连接形成连续封闭具有止水功能的挡土结构。

2.1.3 双排钢板桩墙 double- row steel sheetpiling wall

沿基坑侧壁排列设置的由前、后两排钢板桩和拉杆或连梁连接组成的挡土结构。

2.1.4 钢板桩支护结构 retaining and protection structure with steel sheetpiling

由钢板桩墙、内支撑、锚杆等构件组成的为基坑提供支挡抗力、保证基坑安全的结构体系。

2.1.5 振动沉桩法 vibration pile driving method

利用振动锤使桩体产生竖向振动，促使桩侧和桩底土体受迫振动，土体液化或软化而强度降低，钢板桩在自重或较小压力作用下贯入土中的施工方法。

# 2.1.6 静压沉桩法 press-in pile driving method

通过静压植桩机自重和反力基座上的配重提供反力，先将数根钢板桩压入土中；调离配重后，再通过静力压桩机夹住数根已经压入土中的钢板桩，将其拔出阻力作为反力，将下一根钢板桩压入土中的施工方法。

2.1.7 高压射水辅助振动沉桩法 vibration pile driving method with water jetting method

振动沉桩的同时，在桩前端的地层喷射高压水，从而降低桩端阻力、桩侧摩擦阻力及锁口间阻力，将钢板桩沉入土中的施工方法。

2.1.8 高压射水辅助静压沉桩法 press- in pile driving method with water jetting method

静压沉桩的同时，在桩前端的地层喷射高压水，从而降低桩端阻力、桩侧摩擦阻力及锁口间阻力，将钢板桩沉入土中的施工方法。

2.1.9 螺旋钻辅助静压沉桩法 press- in pile driving method with integral augering method

静压沉桩的同时，通过螺旋钻钻掘桩前端地层来降低压桩阻力的施工方法。

2.1.10 预钻孔法 preboring method

沉桩前，用具有比拟沉入的钢板桩更大横截面积的钻孔机械钻孔至设计深度，随后在拔出钻头的同时对钻孔进行回填，再进行钢板桩沉桩的施工方法。

2.1.11 振动锤 vibratory pile driver

由激振器、夹桩器、减振装置组成的振动器具，可与挖掘机或吊机共同组成打桩机。

2.1.12 激振器 vibrator body

通过偏心轴的旋转运动来产生振动的器具。

2.1.13 夹桩器 clamping device for piling

夹紧桩头使桩与激振器固定连接在一起以传递激振器振动的装置。

2.1.14 激振力 centrifugal force

激振器偏心轴旋转时在工作方向所产生的最大离心力。

2.1.15 振幅 amplitude

振动时激振器或钢板桩离开平衡位置的最大位移。

2.1.16 偏心力矩 eccentric moment

激振器内各偏心轴偏心部分的重量与其偏心距乘积之和。

# 2.2 符号

$A_{0}$  ——振动锤的振幅  $(\mathrm{mm})$  ;

$A$  ——钢板桩下沉所需最小振幅  $(\mathrm{mm})$  ;

$c_{i}$  ——钢板桩所在第  $i$  层土的黏聚力  $(\mathrm{kPa})$  ;

$e_{\mathrm{aik}}$  ——钢板桩所在第  $i$  层土中心点的水平荷载标准值  $(\mathrm{kPa})$  ;

$F$  ——钢板桩的总极限动侧阻力  $(\mathrm{kN})$  ;

$F_{0}$  ——振动锤的允许拔桩力  $(\mathrm{kN})$  ;

$g$  ——重力加速度  $(\mathrm{m} / \mathrm{s}^{2})$  ;

$h_{i}$  ——钢板桩所在第  $i$  层土的厚度  $(\mathrm{m})$  ;

$I$  ——振动锤的动量  $(\mathrm{N} \cdot \mathrm{s})$  ;

$M_{0}$  ——振动锤的偏心力矩  $(\mathrm{N} \cdot \mathrm{m})$  ;

$N$  ——标准贯入试验击数;

$P_{0}$  ——振动锤的激振力  $(\mathrm{kN})$  ;

$Q_{0}$  ——振动锤的重量  $(\mathrm{kN})$  ;

$Q_{\mathrm{p}}$  ——钢板桩的重量  $(\mathrm{kN})$  。

$R_{\mathrm{v}}$  ——钢板桩的总极限动端阻力  $(\mathrm{kN})$  ;

$S$  ——桩的截面面积  $(\mathrm{mm}^{2})$  ;

$T_{\mathrm{v}}$  ——钢板桩的总极限动侧阻力  $(\mathrm{kN})$  ;

$T_{i}$  ——钢板桩侧第  $i$  层土的总极限静侧阻力  $(\mathrm{kN})$  ;

$U$  ——单根钢板桩的横截面周长  $(\mathrm{m})$  ;

$\eta$  ——振动锤的振动加速度  $(\times 9.8 \mathrm{~m} / \mathrm{s}^{2})$  ;

$\mu_{i}$  ——钢板桩侧第  $i$  层土的静侧阻力减低率;

$\mu_{\mathrm{min}}$  ——钢板桩静侧摩阻力减低率最小值;

$\sigma_{\mathrm{v}}$  ——钢板桩的极限端阻力  $(\mathrm{kPa})$  ;

$\phi_{i}$  ——钢板桩所在第  $i$  层土的内摩擦角  $(^{\circ})$  ;

$\omega$  ——振动锤负荷轴角速度,即振动锤的频率  $(\mathrm{s}^{- 1})$  。

# 3 基本规定

3.0.1 用钢板桩作为支护结构的基坑深度不宜超过  $9\mathrm{m}$ ，用钢板桩作为截水帷幕的基坑深度由支护结构形式确定。

3.0.2 钢板桩支护应规定其设计使用期限。钢板桩支护的设计使用期限不应小于1年。

3.0.3 钢板桩支护应满足下列功能要求：

1 保证基坑周边建（构）筑物、地下管线、道路的安全和正常使用；

2 保证主体地下结构的施工安全和施工空间。

3.0.4 钢板桩支护的基坑周边环境等级、支护结构安全等级及重要性系数应按现行广东省标准《建筑基坑工程技术规程》DBJ/T15- 20的规定确定。对同一基坑的不同部位，可采用不同的安全等级和重要性系数。

3.0.5 钢板桩沉桩方法应根据地质条件、基坑周边环境等级、噪声及振动控制要求、钢板桩长度等因素确定，宜选用振动沉桩法或静压沉桩法。

3.0.6 振动沉桩法适用于周边环境等级为二级或三级的钢板桩支护基坑，静压沉桩法适用于周边环境等级为一级、二级或三级的钢板桩支护基坑。

3.0.7 振动沉桩法及静压沉桩法适用于标准贯入试验锤击数小于25的砂土、粉土及黏性土地层。高压射水辅助沉桩法适用于砂土、碎石土及标准贯入试验锤击数小于50的粉土及黏性土地层。螺旋钻辅助静压沉桩法适用于标准贯入试验锤击数小于75且最大粒径小于  $75\mathrm{mm}$  的碎石土地层。

# 4 材料与设备

# 4.1 材料

4.1.1 钢板桩断面形式宜采用U形，也可采用Z形或直线形。

4.1.2 热轧钢板桩的规格、性能、外形尺寸允许偏差应符合现行国家标准《热轧钢板桩》GB/T20933或行业标准《钢板桩》JG/T196的相关规定。

4.1.3 冷弯钢板桩的规格、性能、外形尺寸允许偏差应符合现行行业标准《钢板桩》JG/T196的相关规定。

4.1.4 钢板桩宜采用整材，通用长度一般为  $6\mathrm{m}$  、  $9\mathrm{m}$  、  $12\mathrm{m}$  、  $15\mathrm{m}$  、  $18\mathrm{m}$  。

4.1.5 钢板桩的锁口形状应保证沉桩时容易相互咬合，拔桩时容易脱离。

4.1.6 钢板桩的表面不得有明显缺陷，当缺陷深度超过公称壁厚的1/8时，应予修补。

4.1.7 钢板桩的转角桩，宜采用成型锁口产品焊接而成，也可由原钢板桩沿纵向割下的带锁口的肢体焊接而成。

4.1.8 内支撑、腰梁等钢构件所用钢材应符合现行国家标准《钢结构设计标准》GB50017的相关规定。

4.1.9 焊接材料应与所用的钢材相匹配，且应符合现行国家标准《钢结构焊接规范》GB50661的相关规定。

# 4.2 设备

4.2.1 振动沉桩法施工应根据工程特点采用挖掘机打桩机或悬吊打桩机，静压沉桩法施工应采用静压植桩机。

4.2.2 悬吊打桩机应根据工程特点选用液压振动锤或电动振动锤，挖掘机打桩机应采用液压振动锤。

4.2.3 电动振动锤技术参数应满足现行行业标准《振动桩锤》JB/T10599的相关要求。

4.2.4 液压振动锤技术参数应满足现行行业标准《振动桩锤》JB/T10599的相关要求。

4.2.5 振动沉桩法施工应根据振动锤的工作振幅、激振力、重量及允许拔桩力选择振动锤规格型号。振动锤的工作振幅可按本规程第4.2.6条～第4.2.8条计算，激振力可按本规程第4.2.9条～第4.2.13条计算，重量可按本规程第4.2.14条～第4.2.18条计算，允许拔桩力可按本规程第4.2.19条、第4.2.20条计算。

4.2.6 采用振动沉桩法时，为使桩沉入土中，振动锤的振幅应符合下列规定：

$$
A_{0} > A \tag{4.2.6}
$$

式中  $A_{0}$  ——振动锤的振幅（mm）； $A$  ——钢板桩下沉所需最小振幅（mm）。

4.2.7 钢板桩下沉所需最小振幅可按下式计算：

$$
A = \left(\frac{N}{12.5} +3\right) \tag{4.2.7}
$$

式中  $N$  ——桩端所在土层的标准贯入击数。

4.2.8 钢板桩的振幅可参考振动锤产品手册，也可按下式计算：

$$
A_{0} = \frac{M_{0}}{Q_{0} + Q_{\mathrm{p}}} \tag{4.2.8}
$$

式中  $M_{0}$  ——振动锤的偏心力矩（N·m）； $Q_{0}$  ——振动锤的重量（kN）； $Q_{\mathrm{p}}$  ——桩的重量（kN）。

4.2.9 采用振动沉桩法时，为使桩沉入土中，振动锤的激振力应符合下列规定：

$$
P_{0} > T_{\mathrm{v}} \tag{4.2.9}
$$

式中  $P_{0}$  ——振动锤的激振力（kN）；

$T_{\mathrm{v}}$  ——钢板桩的总极限动侧阻力（kN）。

4.2.10 钢板桩的总极限动侧阻力可按下式计算：

$$
T_{\mathrm{v}} = \sum \mu_{i}T_{i} \tag{4.2.10}
$$

式中  $T_{i}$  ——钢板桩侧第  $i$  层土的总极限静侧阻力（kN）； $\mu_{i}$  ——钢板桩侧第  $i$  层土的静侧阻力减低率。

4.2.11 钢板桩的总极限静侧阻力计算应满足现行行业标准《建筑桩基技术规范》JGJ94的相关规定。

4.2.12 钢板桩静侧阻力减低率可按下式计算：

$$
\mu = \mu_{\mathrm{min}} + (1 - \mu_{\mathrm{min}})\mathrm{e}^{-0.52\eta} \tag{4.2.12}
$$

式中  $\mu_{\mathrm{min}}$  ——钢板桩静侧摩阻力减低率最小值。对砂质土，

$\mu_{\mathrm{min}} = 0.05$  ；对淤泥及淤泥质土，  $\mu_{\mathrm{min}} = 0.06$  ；对黏性土，  $\mu_{\mathrm{min}} = 0.13$

$\eta$  ——振动锤的振动加速度  $(\times 9.8\mathrm{m / s}^2)$  ；e——自然对数的底。

4.2.13 振动锤的振动加速度可按下式计算：

$$
\eta = \frac{P_0}{Q_0 + Q_{\mathrm{p}}} \tag{4.2.13}
$$

4.2.14 采用振动沉桩法时，为使桩沉入土中，振动锤的重量应符合下列规定：

$$
(Q_{0} + Q_{\mathrm{p}}) > R_{\mathrm{v}} \tag{4.2.14}
$$

式中  $Q_{0}$  ——振动锤的重量（kN）； $R_{\mathrm{v}}$  ——钢板桩的总极限动端阻力（kN）。

4.2.15 钢板桩的总极限动端阻力，可按下式计算：

$$
R_{\mathrm{v}} = \sigma_{\mathrm{v}}S \tag{4.2.15}
$$

式中  $\sigma_{\mathrm{v}}$  ——钢板桩的极限端阻力（kPa）； $S$  ——桩的截面面积  $(\mathrm{m}^2)$  。

4.2.16 钢板桩的极限动端阻力，可按下列公式计算：

1 对于淤泥、淤泥质土及黏性土

$$
\sigma_{\mathrm{v}} = 80gN\mathrm{e}^{-0.065\sqrt{I / g}} \tag{4.2.16-1}
$$

式中  $N$  ——桩端所在土层的标准贯入击数；e——自然对数的底；

$I$  振动锤的动量  $(\mathrm{N}\cdot \mathrm{s})$ ； $g$  重力加速度  $(\mathrm{m} / \mathrm{s}^{2})$ 。

2 对于砂土

$$
\sigma_{\mathrm{v}} = 40gNe^{-0.065\sqrt{I / g}} \tag{4.2.16-2}
$$

4.2.17 振动锤的动量可按下式计算：

$$
I = \frac{M_0\omega}{g} \tag{4.2.17}
$$

式中  $\omega$  ——振动锤负荷轴角速度，即振动锤的频率  $(\mathrm{s}^{- 1})$ ；

$M_0$  ——振动锤的偏心力矩  $(\mathrm{N}\cdot \mathrm{m})$ 。

4.2.18 振动锤负荷轴角速度可按下式计算：

$$
\omega = \sqrt{\frac{1000P_0g}{M_0}} \tag{4.2.18}
$$

4.2.19 采用振动沉桩法时，为使桩从土中拔出，振动锤的允许拔桩力应符合下列规定：

$$
F_{0} > F \tag{4.2.19}
$$

式中  $F_{0}$  ——振动锤的允许拔桩力（kN）； $F$  ——钢板桩的总极限动侧阻力（kN）。

4.2.20 钢板桩的拔除阻力宜按下式计算：

$$
F = 1.2U\Sigma (c_{i} + e_{\mathrm{aik}}\tan \phi_{i})h_{i} + Q_{\mathrm{p}} \tag{4.2.20}
$$

式中：  $F$  ——拔除钢板桩阻力（kN）；

$U$  ——单根钢板桩的横截面周长（m）； $c_{i}$  ——钢板桩所在第  $i$  层土的黏聚力（kPa）； $e_{\mathrm{aik}}$  ——钢板桩所在第  $i$  层土中心点的水平荷载标准值（kPa）； $\phi_{i}$  ——钢板桩所在第  $i$  层土的内摩擦角（°），可取抗剪试验摩擦角的  $2 / 3\sim 3 / 4$ ； $h_{i}$  ——钢板桩所在第  $i$  层土的厚度（m）。

4.2.21 钢板桩所在土层中心点的水平荷载标准值宜按现行广东

省标准《建筑基坑工程技术规程》DBJ/T 15- 20 的规定计算。4.2.22 静压植桩机应根据最大压桩力、最大拔桩力、桩的有效宽度等条件进行选择。4.2.23 拔桩施工设备应根据工程特点，选用挖掘机打桩机、悬吊打桩机或静压植桩机。

# 5 勘察与环境调查

# 5.1 一般规定

5.1.1 钢板桩支护工程的勘探点，其平面布设、深度及深度范围内每一主要土层的取样和测试要求，应符合现行国家标准《岩土工程勘察规范》GB50021及广东省标准《建筑基坑工程技术规程》DBJ/T15- 20的规定。

5.1.2 环境调查工作应在设计前进行，环境调查结果应作为设计和施工的依据。

5.1.3 环境调查应评估钢板桩的沉桩、拔桩对周边环境的影响。

# 5.2 勘察要求

5.2.1 设计拟选用钢板桩支护结构作为基坑支护结构时，勘察应适当增加标准贯入或静力触探等原位测试试验；初步勘察资料中原位测试试验数据不足或地质条件变化较大时，应根据设计要求补充勘察。

5.2.2 控制性勘察孔深度范围内的每一土层均应进行标准贯入试验，遇中密一密实砂层、硬塑一坚硬黏性土层时，应每  $2\mathrm{m}$  测试一次。

5.2.3 拟采用预钻孔法入岩施工时，应对预计钢板桩深度范围内岩石进行饱和单轴抗压强度试验。

5.2.4 钢板桩深度范围的地层中存在碎石土时，宜查明碎石土的最大粒径。

5.2.5 钢板桩支护工程勘察报告应符合现行国家标准《岩土工程勘察规范》GB50021的有关规定，并宜详列下列内容：

1 工程场地的不良地质现象，如孤石、坚硬夹层、溶洞、土洞的分布；

2 地下水类型、稳定水位及其变化幅度；3 标准贯入试验或其他原位测试试验成果。

# 5.3 环境调查

5.3.1 环境调查的范围不应小于3倍基坑开挖深度。

5.3.2 环境调查应包括下列内容：

5.3.2 环境调查应包括下列内容：1 建（构）筑物的结构类型、层数、用途，以及其地基基础的形式、尺寸、位置、埋深等；2 地下管线、地下结构的类型、位置、材料、尺寸、埋深、接口形式及用途等；3 道路的类型、位置、宽度、行驶情况等；4 相邻工程建设情况；5 河道、水沟、水塘等水体和暗塘、暗沟的位置、水深（埋深）以及与地下水的联系等。

# 6 支护设计

# 6.1 一般规定

6.1.1 钢板桩支护结构形式宜采用支撑式、锚拉式或双排钢板桩墙。

6.1.2 设计应包括以下内容：

1 荷载计算；2 钢板桩、锚杆或支撑体系的选型；3 钢板桩支护结构的内力、变形计算；4 钢板桩支护结构的稳定计算；5 锚杆或支撑体系的内力、稳定和变形计算；6 钢板桩支护结构的构造设计；7 施工技术要求、地下水控制要求及环境保护要求；8 基坑监测和检测要求。

6.1.3 钢板桩支护结构构件的承载能力计算应满足承载能力极限状态下的验算要求，计算采用荷载效应基本组合，结构重要性系数按本规程第3.0.4条规定取值，荷载分项系数不应小于1.25。钢板桩结构的水平位移及基坑周边建（构）筑物、地下管线、地面等的沉降计算应满足正常使用极限状态下的验算要求，计算采用荷载效应的标准组合。

6.1.4 钢板桩支护结构的水平位移控制值及基坑周边环境的变形控制值应符合现行广东省标准《建筑基坑工程技术规程》DBJ/T15- 20的有关规定。

6.1.5 设计应明确规定钢板桩支护结构各构件施工顺序及基坑开挖的施工顺序、开挖深度等要求。

6.1.6 钢板桩墙的平面布置宜平直，转角宜为直角，平面尺寸应符合钢板桩模数的要求。

# 6.2 荷载计算

6.2.1 作用在钢板桩支护结构上的水平荷载，除土压力及水压力外，尚应考虑下列因素：

1 支护结构周边建（构）筑物荷载；2 支护结构周边施工材料和设备荷载；3 支护结构周边交通荷载。

6.2.2 岩土参数取值应符合现行广东省标准《建筑基坑工程技术规程》DBJ/T15- 20的有关规定。

6.2.3 钢板桩支护结构上的水平荷载计算，应符合现行广东省标准《建筑基坑工程技术规程》DBJ/T15- 20的有关规定。

# 6.3 结构分析及稳定性验算

6.3.1 钢板桩支护结构的分析应符合现行广东省标准《建筑基坑工程技术规程》DBJ/T15- 20的有关规定。

6.3.2 按平面问题分析时，钢板桩支护结构应按基坑各部位的开挖深度、周边环境条件、地质条件等因素划分设计计算剖面。每一计算剖面应按设计方案对应的各施工工况进行计算。

6.3.3 计算U形钢板桩墙的抗弯刚度时，每延米钢板桩墙的截面惯性矩应乘以折减系数，其值宜通过试验及施工经验确定，无经验时可取  $0.6\sim 0.9$  。

6.3.4 双排钢板桩墙宜采用有限元法进行结构分析。

6.3.5 钢板桩支护结构的抗倾覆稳定性验算、整体稳定性验算、基底抗隆起稳定性验算、抗突涌稳定性验算及抗渗流稳定性验算，应符合现行广东省标准《建筑基坑工程技术规程》DBJ/T15- 20的相关规定。

6.3.6 钢板桩的嵌固深度应符合下列规定：

1 满足稳定性验算的要求；2 当桩身轴力较大时，还应满足单桩竖向承载力要求；3 兼作截水帷幕使用时，桩端宜进入基底以下的不透水层。

6.3.7 钢板桩支护结构顶部采用放坡或土钉墙支护时，应单独复核放坡或土钉墙支护的稳定性。

6.3.8 基坑底部为软弱土时，宜采用水泥土搅拌桩、高压旋喷桩等方法对坑底土体进行局部或整体加固，加固体宜按格栅形布置，钢板桩应紧贴加固体设置。

# 6.4 构造设计

6.4.1 各构件应按本规程第6.3节所计算出的最大内力和支点力进行设计。

6.4.2 钢板桩可按受弯构件设计，桩身轴力较大时应按偏心受压构件设计。

6.4.3 钢板桩的承载力验算应符合现行国家标准《钢结构设计标准》GB50017的相关规定。

6.4.4 钢板桩支护结构设置腰梁时，腰梁的设计除应符合现行广东省标准《建筑基坑工程技术规程》DBJ/T15- 20的相关规定外，还宜符合下列规定：

1 腰梁宜用型钢或组合型钢结构；2 腰梁宜完整、封闭，并与支撑体系连成整体；3 腰梁宜用托架、牛腿或吊筋与钢板桩连接；4 腰梁与钢板桩的空隙宜用钢锲块或混凝土填实。

6.4.5 对锚拉式钢板桩支护结构，锚杆的设计除应符合现行广东省标准《建筑基坑工程技术规程》DBJ/T15- 20的相关规定外，还应符合下列规定：

1 应复核钢板桩开孔处截面承载力；2 对透水地层，还应提出合理、有效的措施，确保开孔处不发生涌水、涌砂。

6.4.6 对支撑式钢板桩支护结构，内支撑的设计除应符合现行广东省标准《建筑基坑工程技术规程》DBJ/T15- 20的相关规定外，还宜符合下列规定：

1 宜采用钢管或型钢制作；

2 宜在内支撑的一侧安装千斤顶施加预应力；3 宜考虑温度变化产生的作用。

6.4.7 当钢板桩需要分段焊接时，应符合下列规定：

1 采用坡口焊等强度焊接，对焊缝的坡口形式及要求应符合现行国家标准《钢结构焊接规范》GB50661的有关规定，焊接质量等级不应低于二级；2 单根钢板桩焊接接头不宜超过2个，焊接接头位置应避开支撑位置及受力较大处；3 相邻钢板桩接头宜相互错开，错开距离不宜小于  $1\mathrm{m}$ 。

6.4.8 钢板桩的设计桩顶标高不宜超过地面标高  $1\mathrm{m}$ 。

6.4.9 地下结构与钢板桩之间设置支撑混凝土板时，钢板桩与支撑混凝土板间宜设置隔离体，隔离体应采用不可压缩的材料。

6.4.10 利用钢板桩作为主体结构的侧模时，应在钢板桩与主体结构之间设置隔离体，隔离体可采用纤维板、油毛毡等。

6.4.11 双排钢板桩墙前、后排之间顶部宜采用拉杆及混凝土盖板连接，并宜符合下列规定：

1 拉杆宜采用钢筋或钢绞线制作；2 拉杆与钢板桩之间宜设置钢腰梁连接；3 拉杆宜张紧或施加预应力；4 前、后排钢板桩之间的距离宜为2.0倍～5.0倍钢板桩墙高度。

6.4.12 钢板桩转角应用转角桩，转角桩的制作应符合本规程第4.1.7条的要求，并宜在转角采取加强措施。

# 6.5 基坑截水

6.5.1 钢板桩墙作为截水帷幕与其他支护结构共同使用时，应符合下列规定：

1 钢板桩墙应在支护结构中间或外侧设置；

2 支护结构外侧的钢板桩墙宜先于支护结构施工，两者之间的净距宜大于  $200\mathrm{mm}$ ；

3 钢板桩墙应截断基坑开挖深度及其影响范围内渗透性较大的含水岩土层。6.5.2 采用钢板桩墙作为截水帷幕时，下列情况宜采用静压沉桩法施工：1 支护结构周边场地狭窄，其他截水帷幕施工机械不具备施工条件时；2 地下水具有流动性时；3 基坑开挖期间，其他截水帷幕失效时。

6.5.3 当含水层厚度较大时，基坑截水可采用钢板桩截水帷幕与水平封底联合的截水方法，也可采用钢板桩截水帷幕与坑内井点降水相结合的方法。

# 7 工程施工

# 7.1 一般规定

7.1.1 钢板桩支护施工前应完成下列准备工作：

1 调查施工场地及毗邻区域内的地下和地上管线、建筑物及障碍物，判断可能影响施工或受施工影响范围和程度，采取相应的安全技术措施；

2 对可能受施工影响范围内的建筑物，应对其进行鉴定；

3 平整及处理施工场地，达到地面平整、排水畅通、打桩机平整行走的要求；

4 在不受施工影响的地方设置钢板桩支护结构轴线的控制点和水平基准点；

5 选择适合本工程施工的施工设备，打桩机安装就位，试运转正常；

6 首批钢板桩进场且验收合格。

7.1.2 正式开工前宜进行沉桩试验。

7.1.3 沉桩试验宜符合下列规定：

1 利用支护桩位置进行沉桩试验，试验后作为支护桩使用；2 试验桩的位置、地质条件、设备规格、长度具有代表性；3 试验桩选择在控制性勘探孔附近。

7.1.4 沉桩及拔桩施工可能影响邻近建筑物正常使用和安全时，应采取减少振动和挤土影响的措施。必要时，应对邻近建筑物进行加固处理。

7.1.5 内支撑及锚杆的施工、基坑的开挖及回填施工，应符合现行广东省标准《建筑基坑工程技术规程》DBJ/T15- 20的相关规定。

7.1.6 设计采用搅拌桩或高压旋喷桩对坑底土体进行局部或整

体加固时，应先施工搅拌桩或高压旋喷桩，再施工钢板桩。

# 7.2 吊运与堆放

7.2.1 钢板桩运输宜用拖车或驳船，在装卸及运输过程中应采取可靠措施，确保钢板桩不产生损坏。

7.2.2 当使用拖车运输时，车长应满足支承点的间距要求，否则应用托架支承。

7.2.3 钢板桩的吊运应符合下列规定：

1 宜采用成捆起吊，捆扎宜采用钢索；2 每次起吊的钢板桩数量不宜过多，应根据桩的长度、重量和吊机起吊能力确定；3 吊运过程中应轻吊轻放，避免剧烈碰撞；4 吊点位置宜按强度和变形要求进行验算确定。

7.2.4 钢板桩的堆放应符合下列规定：

1 堆放场地平整、坚实，排水条件良好；2 堆桩的垫木宜选用耐压的长木枋或枕木，垫木间距不宜超过  $3\mathrm{m}$ ；3 根据堆放形式验算地基承载力与垫木强度；4 堆高不宜超过  $1.2\mathrm{m}$ ；5 按不同规格和长度分类堆放。

# 7.3 沉桩施工

7.3.1 沉桩前应完成下列准备工作：

1 检查沉桩设备且符合正常运转要求；2 检查所用钢板桩的桩身质量；3 对变形的钢板桩桩身及锁口进行调直处理；4 测量并标示场地上的桩位，其偏差不得大于  $20\mathrm{mm}$ ；5 宜在钢板桩锁口内嵌填油膏、木屑或其他密封止水材料。

7.3.2 钢板桩接长焊接应符合下列规定：

1 应在沉桩前完成；

2 应在专门的加工平台上完成，重要工程宜在工厂内完成；3 焊接完成后，应对锁口处的焊缝进行打磨处理，保证锁口内外光洁、平整；4 若焊接过程中的不均匀温差使钢板桩发生变形，应采取措施恢复平直后再用。7.3.3 焊接接桩和其他钢构件的焊接所用的焊机、焊条、工艺及质量等，应符合现行国家标准《钢结构焊接规范》GB50661的相关规定。7.3.4 钢板桩起吊就位插入地面后，应检查桩位及桩身垂直度偏差。桩位偏差不得大于  $20\mathrm{mm}$ ，垂直度偏差不得大于  $0.5\%$ 。7.3.5 钢板桩沉桩过程中，应随时检查桩身的垂直度。当桩身垂直度偏差超过  $0.8\%$  时，应找出原因并设法纠正；在桩端进入硬土层后，严禁强行用回扳的方法纠偏。7.3.6 沉桩过程中遇到桩身突然倾斜跑位、无法穿越坚硬夹层时，应暂停沉桩，分析原因，采取相应措施。7.3.7 高出地面的桩头应注意保护。7.3.8 钢板桩沉桩深度达到设计要求，即可终止沉桩。7.3.9 钢板桩的封闭合拢宜采用异形桩法或轴线调整法。7.3.10 异形桩的加工制作宜符合下列规定：1 根据合拢位置的上、下宽度实测值进行加工；2 采用标准桩切割组焊。7.3.11 钢板桩施工记录应包括下列内容：1 基线复核记录及控制点测量放样记录；2 沉桩前桩身质量检查记录；3 沉桩记录，宜采用本规程附录A的格式。

# I 振动沉桩法

7.3.12 采用振动沉桩法进行单桩沉桩的施工步骤应符合下列规定：

1 测量定位，并确定沉桩顺序；

2 打桩机就位；3 振动锤的夹具夹紧钢板桩头，打桩机起吊钢板桩；4 桩身校正；5 开启振动锤沉桩；6 沉桩至设计深度，关闭振动锤，夹具松开桩头；7 移机。

7.3.13 采用振动沉桩法进行多桩的沉桩宜采用逐根法、屏风法或错列法。

7.3.14 对钢板桩垂直度有较高要求时，沉桩前宜设置导向架，导向架的安装应符合下列规定：

1 用经纬仪和水准仪控制和调整导向架位置；2 导向架的高度应有利于提高施工工效；3 导向架不能随着沉桩而产生下沉和变形；4 导向架不能与钢板桩碰撞。

7.3.15 振动沉桩法沉桩困难时，宜采用高压射水辅助振动沉桩法或预钻孔法沉桩。

7.3.16 高压射水辅助振动沉桩法的静压振动沉桩施工步骤宜符合本规程第7.3.12条的规定，高压射水辅助施工宜按下列步骤进行：

1 打桩机安装水刀卷筒，就位；2 安装高压水泵并与水刀卷筒连接；3 在钢板桩底端焊接水刀固定座；4 吊桩，水刀软管与水刀固定座连接；5 桩身校正；6 在高压射水的同时将钢板桩振动入土中；7 卷筒反转，拔出软管并回收。

# Ⅱ 静压沉桩法

7.3.17 静压沉桩法宜按下列步骤进行：

1 测量定位，并确定沉桩顺序；

2 静压植桩机就位，设置反力基座并配重；3 起吊钢板桩；4 桩身校正；5 利用静压植桩机自重和配重压入钢板桩；6 移机；7 重复步骤3~步骤6，完成数根初始桩施工；8 吊离配重及反力基座，移机；9 起吊钢板桩；10 桩身校正；11 静压植桩机夹住数根已经压入土中的钢板桩，利用其拔出阻力作为反力，将下一根钢板桩压入土中；12 移机；13 重复步骤9~步骤12，完成剩余钢板桩施工。

7.3.18 采用静压沉桩法进行多桩的沉桩应采用逐根法。

7.3.19 设置反力基座时，应符合下列规定：

1 应确保地面平整并具备足够的地基承载力后，方可设置反力基座；2 应用水准仪观测，确保静压植桩机处于水平状态。

7.3.20 在反力基座上搭载配重时，应符合下列规定：

1 单侧搭载的配重不应超过  $160\mathrm{kN}$ ；2 单列搭载的钢板桩数量不应超过10根；3 搭载超过10根以上时，应分多列布置。

7.3.21 沉桩施工应符合下列规定：

1 当起重机辅助吊起静压植桩机、螺旋钻及钢板桩时，严禁静压植桩机行走和调整，同时应避免压入力及反作用力影响到起重机；

2 每根桩应一次连续压到底，中间不得无故停歇。

7.3.22 下列情况应停止作业，并用起重机将静压植桩机吊起后移走：

1 压入桩的承载力不足时；

2 压入桩向侧面倾斜时；3 压入桩桩身承载力不足时；4 在夹头闭合状态下，夹头安全灯不亮或点亮后立即熄灭；5 在转角等地方压桩，静压植桩机无法自行走桩时；6 仅有部分固定夹抓住反作用力桩时。

7.3.23 当静压植桩机带动相邻已完成的桩一起下沉时，应对相邻桩采用角钢焊接、现场锁口焊接或螺栓连接的临时连接方式固定。

7.3.24 使用自走辅助棒进行自走操作时，应符合下列规定：

1 在使用前应确保自走辅助棒的杆部、挂钩和把手没有缺陷；2 安装自走辅助棒时，应握住把手，把手不应朝向夹头；3 静压植桩机操作员与自走辅助棒操作员之间应互相配合，协同作业。

7.3.25 高压射水辅助静压沉桩法的静压施工步骤宜符合本规程第7.3.17条的规定，辅助施工宜按下列步骤进行：

1 静压植桩机安装水刀卷筒，就位；2 安装高压水泵并与水刀卷筒连接；3 在钢板桩底端焊接水刀固定座；4 吊桩，水刀软管与水刀固定座连接；5 桩身校正；6 在高压射水的同时将钢板桩压入土中；7 卷筒反转，拔出软管并回收。

7.3.26 螺旋钻辅助静压沉桩法的静压施工步骤宜符合本规程第

7.3.17 条的规定，辅助施工宜按下列步骤进行：

1 组装静压植桩机及螺旋钻装置，就位；2 吊桩；3 桩身校正；4 在螺旋钻钻孔的同时将钢板桩压入土中；5 螺旋钻反转并拔出。

# 7.4 拔桩施工

7.4.1 基坑回填完成且地下室采取抗浮措施后，方可进行拔桩施工。7.4.2 拔桩开始点宜根据沉桩记录选择累计沉桩时间少的钢板桩。7.4.3 拔桩困难时，不宜强行拔除，宜先拔出相邻容易起拔的桩，再拔出较难拔出的桩。7.4.4 振动沉桩法拔桩困难时，宜采取以下措施：1 先将桩向下振沉  $100\mathrm{mm} \sim 200\mathrm{mm}$ ，再边振边拔；2 间歇振动拔桩，每次连续振动时间不超过  $3\mathrm{min}$ ，振动锤连续工作时间不超过  $1.5\mathrm{h}$ 。7.4.5 钢板桩拔出后留下的孔洞，应及时回填夯实或注浆填充。

# 8 监测与检测

# 8.1 监测

8.1.1 基坑监测应贯穿整个钢板桩沉桩、其他支护结构施工、基坑开挖、地下结构施工、基坑回填完成直至钢板桩拔出的全过程。

8.1.2 建设单位应委托有资质的第三方监测单位按设计要求对钢板桩支护结构及周边环境进行监测。

8.1.3 监测应符合现行国家标准《建筑基坑工程监测技术标准》GB50497及广东省标准《建筑基坑工程技术规程》DBJ/T15- 20的相关规定。

8.1.4 采用测斜管监测钢板桩深部水平位移时，应符合下列规定：

1 测斜管深度不应小于钢板桩的深度；2 测斜管宜通过钢套管与钢板桩可靠连接。

# 8.2 检测与验收

8.2.1 沉桩前，应对下列内容进行检验：

1 材质、规格、型号；2 尺寸；3 外观质量。

8.2.2 材质检验应检查每一批钢材的质量证明文件，设计有要求或对其质量有怀疑时，应抽样对其进行物理力学性能试验和化学成分分析。

8.2.3 尺寸检验应包括长度、宽度、厚度、端部矩形比、平直度等内容。检查中要注意对沉桩有影响的焊接件应予以割除，割孔、断面缺损的应予以补强，应测量其实际断面厚度。

8.2.4 外观检验包括表面缺陷、表面平整度、表面锈蚀情况、锁口形状及接长焊缝质量等内容。

8.2.5 锚拉式钢板桩支护结构的锚杆检测及支撑式钢板桩支护结构的内支撑检测，应符合现行广东省标准《建筑基坑工程技术规程》DBJ/T15- 20的相关规定。

8.2.6 钢板桩墙的质量检验应符合现行国家标准《建筑地基基础工程施工质量验收标准》GB50202的相关规定。

8.2.7 钢板桩支护工程验收时应具备下列资料：

1 勘察报告；2 设计文件，包括图纸会审记录、变更通知书；3 桩位测量放线图；4 施工组织设计或施工方案；5 钢板桩等材料的质量证明文件；6 沉桩前钢板桩检查资料；7 沉桩记录；8 钢板桩墙质量检验报告；9 锚拉式钢板桩支护结构的锚杆检测报告；10 支撑式钢板桩支护结构的内支撑质量检查报告；11 基坑监测报告。

# 附录A 钢板桩沉桩记录

施工单位： 工程名称： 沉桩方法：设备型号： 地面标高： 沉桩日期：

<table><tr><td rowspan="2">桩号</td><td rowspan="2">规格</td><td colspan="2">桩长(m)</td><td rowspan="2">累计沉入时间</td><td rowspan="2">累计沉入量(m)</td><td colspan="2">桩顶标高(m)</td><td colspan="2">桩位偏差</td><td rowspan="2">备注</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>设计</td><td>实际</td><td>设计</td><td>实际</td><td>偏差(mm)</td><td>倾斜(%)</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

记录： 校核： 技术负责：

# 本规程用词说明

1 为便于在执行本规程条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：

1）表示很严格，非这样做不可的：正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；2）表示严格，在正常情况下均应该这样做的：正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；3）表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；4）表示有选择，在一定条件下可以这样做的用词，采用“可”。2 条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应按……执行”或“应符合……的要求或规定”。

# 引用标准名录

1 《钢结构设计标准》GB50017  2 《岩土工程勘察规范》GB50021  3 《建筑地基基础工程施工质量验收标准》GB50202  4 《建筑基坑工程监测技术标准》GB50497  5 《钢结构焊接规范》GB50661  6 《热轧钢板桩》GB/T20933  7 《振动桩锤》JB/T10599  8 《钢板桩》JG/T196  9 《建筑桩基技术规范》JGJ94  10 《建筑基坑工程技术规程》DBJ/T15- 20

# 广东省标准

# 深基坑钢板桩支护技术规程

DBJ/T 15- 214- 2021

条文说明

# 制订说明

《深基坑钢板桩支护技术规程》DBJ/T15- 214- 2021经广东省住房和城乡建设厅2021年2月2日以第11号公告批准、发布。

本规程制订过程中，编制组进行了广泛而深入的调查研究，认真总结实践经验，与现行国家和行业的相关标准协调，为广东地区一般地质条件下深基坑钢板桩支护工程的勘察、设计、施工、检测和监测提供一套科学、实用的依据。

为便于广大生产厂家、工程施工、科研、学校等单位有关人员在使用本规程时能正确理解和执行条文规定，编制组按章、节、条顺序编制了本规程的条文说明供使用者参考。但是，本条文说明不具备与规程正文同等的法律效力，仅供使用者作为理解把握规程规定的参考。

# 目次

1 总则 343 基本规定 354 材料与设备 364.1 材料 364.2 设备 365 勘察与环境调查 405.2 勘察要求 405.3 环境调查 406 支护设计 416.1 一般规定 416.2 荷载计算 416.3 结构分析及稳定性验算 416.4 构造设计 426.5 基坑截水 437 工程施工 447.1 一般规定 447.3 沉桩施工 447.4 拔桩施工 458 监测与检测 468.1 监测 468.2 检测与验收 46

# 1 总 则

1.0.1 本规程是在总结广东省多年来基坑钢板桩工程设计、施工经验的基础上，吸取当前国内外基坑钢板桩工程的先进技术，结合广东地区的特点，因地制宜编写而成。

1.0.2 本规程适用于开挖深度超过  $3\mathrm{m}$  （含  $3\mathrm{m}$  ）或虽未超过  $3\mathrm{m}$  但地质条件和周边环境复杂的基坑支护工程。开挖深度虽未超过  $3\mathrm{m}$  且地质条件和周边环境简单的基坑支护工程可参照执行。

一般土质地层是指全省范围内第四纪全新世  $\mathrm{Q}_4$  与晚更新世  $\mathrm{Q}_3$  沉积土中，除去某些具有特殊物理力学及工程特性的特殊土类之外的各种土类地层。现行国家标准《岩土工程勘察规范》GB50021中定义的某些特殊土是属于适用范围以内的，如软土、填土、残积土。但是对膨胀土等特殊土基坑，应结合当地工程经验应用本规程。

在深基坑支护工程中，钢板桩可作为全部支护结构使用，可作为部分支护结构与其他支护结构共同使用，也可作为截水帷幕与其他支护结构共同使用。

# 3 基本规定

3.0.1 钢板桩可同时作为支护结构与截水帷幕使用，也可单独作为截水帷幕与其他支护结构共同使用。

目前，钢板桩最大通用长度达到  $18\mathrm{m}$ ，经过焊接接长后可达到  $24\mathrm{m}$ ，施工机械也可完成上述长度的钢板桩沉桩，足以用于  $9\mathrm{m}$  深度以内深基坑工程。据编制组统计，近年来广东省完成的  $9\mathrm{m}$  以上的钢板桩支护基坑工程有：广州市市政工程设计研究院办公大楼（9.3m）、广州市广垦商业中心（13.2m~17.4m）、汕头市中山东路东延新津河大桥工程8号、9号桥墩（9.1m~11.1m）等。

3.0.5 钢板桩施工除了本条所列举施工方法外，还有锤击沉桩法。锤击沉桩法是指利用桩锤下落的瞬时冲击力，锤击桩头产生冲击机械能，克服土体对桩的阻力，从而使桩体下沉。由于锤击沉桩法施工噪声大，易损伤桩头，对地表和周边建筑物振动影响大，且柴油锤还存在油烟污染问题，目前在广东省的深基坑钢板桩支护工程中极少采用，故本规程不推荐使用。

3.0.6 采用振动沉桩法时，对周边土体会有振动密实的效应，易导致周边地面下沉。在临近基坑深度范围内存在重要建筑物及管线的，宜采用静压沉桩法。

3.0.7 振动沉桩法及静压沉桩法适用场地系根据广东省多年钢板桩工程实践总结，但在正式施工前进行试桩，验证设备和方法的适用性还是非常必要的。

预钻孔法适用场地取决于预钻孔机械适用地层。预钻孔法宜采用螺旋钻进行预钻孔，螺旋钻适用于最大粒径小于  $200\mathrm{mm}$  的碎石土及岩石单轴抗压强度小于  $50\mathrm{MPa}$  的场地。

# 4 材料与设备

# 4.1 材料

4.1.1 直线形钢板桩横向受拉承载力大，但是抗弯截面模量较小；Z形钢板桩的生产加工及安装较为复杂，且价格较贵。因此，上述两种钢板桩在广东省深基坑支护工程中使用很少，广东省主要使用U形钢板桩。

4.1.2 由于热轧钢板桩的生产工艺先进，锁口咬合紧密，截水性能好，因此工程建设领域主要采用热轧钢板桩。为实现本条规定，热轧钢板桩的周转次数一般不超过40次，冷弯钢板桩的周转次数一般不超过10次。

# 4.2 设备

4.2.1 挖掘机打桩机、悬吊打桩机属于振动沉桩法施工设备，静压植桩设备属于静压沉桩法施工设备。挖掘机打桩机，又叫机械手，用不同型号挖掘机加长臂加振动锤改装而成，利用挖掘机的液压系统为振动锤提供动力，具有施工灵活、沉拔速度快的优点；缺点是沉桩长度有限，最长只能施工  $18\mathrm{m}$  钢板桩，一般用来施工  $12\mathrm{m}$  钢板桩，并且延展距离有限，为  $3\mathrm{m} \sim 15\mathrm{m}$  范围内。悬吊打桩机采用  $50\mathrm{t} \sim 80\mathrm{t}$  汽车起重机或履带起重机悬吊振动锤进行作业，工作时，起重机与振动锤是两个相对独立的设备，振动锤的动力由外接动力源提供。悬吊打桩机的优点是适用于较硬地层和长桩的沉拔，施工半径、刚度大，常用于水工领域；缺点是施工效率低，定位和垂直度较难控制。静压植桩机，配螺旋钻和水刀设备，具有设备尺寸小、噪声小、可入岩、施工现场油污较少等优点；另外，一些特殊场地如

静压植桩机，配螺旋钻和水刀设备，具有设备尺寸小、噪声小、可人岩、施工现场油污较少等优点；另外，一些特殊场地如

斜坡、水上无施工平台、无作业场地的项目也能施工。缺点是相对成本较高，沉桩效率较低。

冲击式打桩机由于施工噪声大，振动对地表和周边建筑物影响大，且柴油锤还存在油烟污染问题，目前在广东省的深基坑钢板桩支护工程中极少采用，故本规程不推荐使用。

4.2.2 根据动力供给的不同，振动锤分为液压振动锤和电动振动锤。电动锤采用动力电带动振动锤电机工作，从而驱动偏心块的偏心振动。挖掘机打桩机采用小型液压振动锤，悬吊打桩机可采用液压振动锤或电动振动锤。大型液压振动锤需有专门动力站为其提供动力。

振动锤的工作原理为：通过安装在激振器内的偏心轮以相同的角速度转动，两个轮的转动方向相反。两个偏心轮将产生偏心力，该力的水平分量在同一时间内相互抵消，而垂直分量相加，形成总偏心力，激振器下方的夹桩器夹住钢板桩下压或上拔。减振装置位于激振器上方，从而消除了振动的传递。

4.2.3 现行行业标准《振动桩锤》JB/T10599适用于电动振动锤和液压振动锤。振动锤的主参数为偏心力矩、激振器动力装置的功率及激振力。制造商可选择其中的一个或几个主参数表示在自定的型号代号中。常用电动振动锤技术参数见表1。

表1常用电动振动锤技术参数  

<table><tr><td>电动机功率
(kW)</td><td>偏心力矩
(N·m)</td><td>激振力
(kN)</td><td>空载振幅
≥(mm)</td><td>允许拔桩力
≥(kN)</td></tr><tr><td>15</td><td>76~229</td><td>64~192</td><td>3</td><td>60</td></tr><tr><td>30</td><td>152~458</td><td>128~384</td><td>3</td><td>80</td></tr><tr><td>60</td><td>305~916</td><td>256~769</td><td>4</td><td>160</td></tr><tr><td>90</td><td>624~1718</td><td>307~846</td><td>5</td><td>240</td></tr><tr><td>120</td><td>833~2290</td><td>410~1128</td><td>8</td><td>300</td></tr><tr><td>150</td><td>1041~2863</td><td>615~1692</td><td>8</td><td>330</td></tr></table>

4.2.5 振动锤型选择原则：（1）制动锤的工作振幅能使桩端土

发生塑性破坏；（2）振动锤具备的激振力能克服沉桩过程中的桩侧总极限动摩阻力；（3）振动锤和钢板桩的总重量能克服沉桩过程中桩的总极限动端阻力。目前，国外常用的计算方法主要在通用理论公式的基础上，根据多年沉桩经验参数的选取及经验公式进行估算，主要有日本建机调查株式会社经验公式计算法、法国PTC公司经验估算法、欧洲钢板桩技术协会经验估算法。

结合广东省经验，本规程采用日本建机调查株式会社经验公式计算法。该计算方法把钢板桩和振动锤视为一个整体，桩周土体为其弹性支撑，桩锤与桩周土组成一个单自由度的强迫振动模型。基本假定如下：（1）将土体对桩锤的作用看作一个弹簧和阻尼器；（2）桩有足够大的抗变形能力，与振动锤视为一个统一刚体，不考虑参振土体质量；（3）黏滞阻尼力是土体运动速度的线性函数，弹性力是土体运动位移的线性函数；（4）不考虑振动时随桩一起振动的桩身周围土体的惯性。

4.2.7 振动沉桩法施工过程中，振动锤与桩一起振动，使桩产生振幅。振幅的主要作用是克服桩端阻力。桩在振动时，与桩端接触的土层，桩端先使其产生弹性压缩，再使其产生塑性破坏，使桩下沉。因此，桩的振幅不仅要比土的弹性压缩量大，还要达到一个更大的量值，才能使桩端土发生塑性破坏，以达到沉桩的目的。

4.2.8 振动打桩机的偏心力矩相当于冲击式打桩机的锤重，偏心力矩越大，越能把桩沉入至更硬的地层中去。

4.2.10  $\mu$  与桩的振动加速度大小相关。随着振动加速度的增大，土会产生液化或软化，  $\mu$  值减小。一般情况下，振动加速度超过  $10g$  后，  $\mu$  值不再减小。因此，振动沉桩的加速度，没有必要超过  $10g$  。

4.2.20 钢板桩的拔桩阻力大于沉桩阻力。拔桩时，基坑内侧往往已回填砂土，两侧已经平衡，承受的土压力近似于主动土压

力。此外，止口咬合力产生的阻力按表面摩擦阻力乘以 1.2 系数考虑。

4.2.22 目前静压植桩机最大压桩力为  $600\mathrm{kN} \sim 1200\mathrm{kN}$ ，最大拔桩力为  $700\mathrm{kN} \sim 1300\mathrm{kN}$ ，适用钢板桩的有效宽度为  $400\mathrm{mm}$ 、 $500\mathrm{mm}$ 、 $600\mathrm{mm}$ 。

# 5 勘察与环境调查

# 5.2 勘察要求

5.2.1 根据广东省应用钢板桩的长期经验，勘察中较重视标准贯入试验。标准贯入试验类似模拟沉桩，其测试结果较适合振动沉桩法的应用。有的地方也采用静力触探试验。

5.2.2 这是针对振动沉桩法的特点提出的，适合广东省的实际情况。

5.2.4 碎石土最大粒径勘察，可采用坑探法。

# 5.3 环境调查

5.3.1 由于钢板桩支护是一种柔性支护，对于环境复杂的基坑支护工程，可以考虑适当放大环境调查范围。

5.3.2 工程建设情况调查时，要注意拟建钢板桩支护基坑周边是否有锚索、土钉等埋藏物，是否进行过注浆、搅拌桩等地基处理，上述因素对钢板桩施工均有较大影响。

# 6 支护设计

# 6.1 一般规定

6.1.1 锚拉式钢板桩支护结构的锚杆施工不能对基坑周边建（构）筑物造成损害或违反城市地下空间规划等规定。

# 6.2 荷载计算

6.2.1 对于临水基坑，还需考虑水流力、波浪力等因素。对于支撑式钢板桩支护基坑，还需考虑内支撑温度变化产生的作用。

# 6.3 结构分析及稳定性验算

6.3.2 按平面问题分析时，钢板桩墙计算单元宽度取  $1\mathrm{m}$  。对坑中坑部位，需单独划分计算剖面。

6.3.3 U形钢板桩的锁口位于中性轴上，锁口处的剪应力最大，锁口一般不会整体焊接。在剪应力作用下，锁口间会发生相对滑移，产生附加曲率，表现为支护结构挠度增加，钢板桩墙截面抗弯刚度降低，该现象称为截面模量折减效应。钢板桩铭牌上的桩墙惯性矩一般为理论计算结果，并未考虑截面模量折减效应。

中国交通第四航务工程局有限公司在1990年编写的“钢板桩设计施工技术暂行规定”中指出，钢板桩的弹性抵抗矩乘以一个折减系数，对于U形钢板桩一般取0.9。《港口水工建筑物》（徐炬平，人民交通出版社，2011）一书中提出：U形钢板桩的截面折减系数，在板桩顶不设帽梁并打入软土时取0.7，设置刚性帽梁时取0.9，锁口焊接时取1.0。《基坑工程手册（第二版)》（刘国彬、王卫东，中国建筑工业出版社，2009）中采用了相同的折减方法，并指出这种折减系数的取值只考虑了U形钢板桩绕锁口斜向转动，中性轴偏转使得有效抗弯刚度降低引起

的钢板桩墙截面模量发生的折减。行业标准《码头结构设计规范》JTS167- 2018规定，非焊接组合的U形钢板桩的截面惯性矩，应进行折减，对于上部设有钢筋混凝土帽梁的钢板桩墙可取0.9。欧洲规范Eurocode3规定，U形钢板桩的截面惯性矩和弹性抵抗矩，应分别乘折减系数  $0.55\sim 1.0$  和  $0.35\sim 0.8$  ，该系数接近于钢板桩独自工作状态到理想桩墙的抗弯强度的折减范围。

6.3.4针对双排桩支护结构的土压力分布情况、土体滑裂面对土压力的影响、连梁（拉杆）的协调作用、桩土相互作用等方面，常用的计算方法有：（1）地基梁法。模型采用结构力学中门式刚架的分析方法，并考虑桩与土的共同作用，将双排钢板桩分为3部分：前排桩、后排桩和连梁。前排桩所受到的作用有桩背土压力  $e_1$  、连梁作用力和开挖面以下土体弹性作用。后排桩所受到的作用有桩背土压力  $e_2$  、连梁作用力和开挖面以下土体弹性作用。因此，一旦确定  $e_1$  、  $e_2$  及地基土水平基床系数后（常用  $m$  法)，按照弹性地基梁和结构力学中的力法，分别建立前、后排桩侧向荷载下的微分方程，引入桩端不能承受集中剪力和集中弯矩的边界条件，同时利用前、后排桩与连梁连接部位的变形协调及内力关系，联合求解桩顶内力与位移，进而得到整个双排桩的解。该方法的缺点在于前排桩所受到的桩背土压力  $e_1$  较难准确计算。（2）有限元法。随着计算机技术和本构模型的发展，有限元法已成为应用较为广泛的分析方法，该方法具有便于参数分析、计算简单、容易实现、不存在人为的土压力分配、可考虑空间效应的优点。

6.3.6采用锚拉式钢板桩支护结构时，如果预应力锚索角度较大，钢板桩会产生较大的竖向轴力，此时应复核单桩竖向承载力要求。钢板桩单桩竖向承载力计算可见现行行业标准《建筑桩基技术规程》JGJ94。

# 6.4 构造设计

6.4.2 采用锚拉式钢板桩支护结构时，如果预应力锚索角度较

大，钢板桩会产生较大的竖向轴力，此时应按偏心受压构件设计。

6.4.4 腰梁一般采用双槽钢或双工字钢通过钢板焊接而成。

6.4.9 本条规定的目的，一是方便拔桩，二是确保隔离体不发生较大变形而影响支撑效果。

6.4.11 双排钢板桩墙前、后排钢板桩之间距离不宜过大。随着前、后排桩距离的增加，双排钢板桩墙作用减弱，慢慢成为锚拉式支护结构，后排桩的作用变成为前排桩提供锚拉力。

# 6.5 基坑截水

6.5.3 钢板桩截水帷幕的形式有两种情况：一种为全截式，即截水帷幕插入隔水层中；另一种为半截式，即在基坑周边环境允许的条件下，含水层相对较厚时，截水帷幕悬挂在透水层中。前者计算基坑涌水量时只需计算通过截水帷幕的水量，后者尚需考虑绕过帷幕涌入基坑的水量，并验算基坑底土体的抗渗稳定。钢板桩截水帷幕尽可能采用全截式。

# 7 工程施工

# 7.1 一般规定

7.1.1 在市区施工或周围建筑物及管线较复杂时，应做好管线调查和探挖，采取必要措施确保满足安全和环保要求，如控制打桩时间及打桩速率、开挖防振沟等。

7.1.6 本条规定是为了防止加固土与钢板桩之间未紧贴导致钢板桩支护结构倾覆或位移过大。

# 7.3 沉桩施工

7.3.1 调直可在专用胎架上采用火工热校正。

7.3.5 桩身垂直度测量可采用两台经纬仪或全站仪，在两个方向进行全程观测。

7.3.9 异形桩法是根据合拢位置的上、下宽度实测值加工制作异形钢板桩，从而实现合拢。轴线调整法是在合拢前对钢板桩平面轴线位置进行适当调整，以便用标准钢板桩实现合拢。钢板桩封闭合拢时，在平面轴线调整的基础上，调整合拢的位置使其尽量在直线上，合拢位置处钢板桩宜多根同时施打，以便实现合拢。

# I 振动沉桩法

7.3.13 逐根法指将钢板桩逐根沉入土中的方法，此法优点是施工速度快，缺点是容易出现斜桩，一般用于松软土地质和钢板桩较短的情况。屏风法是指将多根（一般20根～30根）钢板桩先沉入土中一定深度，然后将首尾两根钢板桩沉桩到位，再将中间的钢板桩逐根沉桩到位的方法。此法优点是垂直度佳，闭合较顺利，缺点是施工速度慢且导向架较高。错列法指每隔一根桩先沉

入一根，然后再沉中间桩的方法，一般用于土层较硬、沉桩困难的情况。

7.3.14 导向架由型钢加工而成，应有一定刚度，导向架以定位导桩为基础，形成稳定的结构，保证在沉桩过程中起到钢板桩的限位作用。

7.3.15 预钻孔法可采用长螺旋钻机、旋挖桩机、地质钻机、水泥土搅拌桩机等在压桩前钻孔，钻孔时尽量避免带出土体，使土体松动即可。

7.3.16 高压水泵喷出水压可达到14.7MPa，出水流量可达到300L/min以上。

# 7.4 拔桩施工

7.4.5 本条规定是为了避免引起周围土体位移及地面沉降。回填材料常用砂、水泥砂浆等。

# 8 监测与检测

# 8.1 监测

8.1.1 钢板桩拔出后如需进行桩孔回填或注浆处理，回填处理完之前需继续对周边环境进行监测。

8.1.4 可通过在钢板桩上焊接钢套管，将测斜管通过钢套管与钢板桩可靠连接。

# 8.2 检测与验收

8.2.4 检查时，注意钢板桩表面及锁口不能有焊渣或毛刺。除了目测检查，还可用  $1\mathrm{m}$  长钢板桩进行锁口通畅性试验。