# 广州市住房和城乡建设局政府信息公开

<table><tr><td>索引号：11440100007482612P/2021-00193</td><td>分类：</td></tr><tr><td>发布机构：广州市住房和城乡建设局</td><td>成文日期：2021-03-17</td></tr><tr><td colspan="2">名称：广州市住房和城乡建设局关于印发房屋建筑工程质量、消防、人防等融合监管工作指引（1.0版）的通知</td></tr><tr><td>文号：穗建质〔2021〕78号</td><td>发布日期：2021-03-19</td></tr><tr><td colspan="2">主题词：</td></tr></table>

# 广州市住房和城乡建设局关于印发房屋建筑工程质量、消防、人防等融合监管工作指引（1.0版）的通知

发布日期：2021- 03- 19 浏览次数：1935

区住建局（含广州空港委），各级建设工程质量监督站，各有关单位：

为进一步规范我市建筑工程质量、消防、人防等融合监督工作，确保工程建设质量，根据《建筑》《人民防空法》《消防法》《建设工程质量管理条例》《人民防空工程质量监督管理规定》《广省结建式人防工程质量监督工作指引》《广州市住房和城乡建设局关于印发<广州市建筑工程质、安全、消防、人防业务融合统一监管工作方案>的通知》等要求，我局编制了《广州市房屋建筑

理质量、消防、人防等融合监管工作指引（1.0版）》，现印发给你们，请结合工作实际落实，在施中如有问题，及时向我局反馈。

特此通知。

广州市住房和城乡建设局

2021年3月17日

点击下载原文及附件浏览：广州市住房和城乡建设局关于印发房屋建筑工程质量、消防、人防等合监管工作指引（1.0版）的通知.pdf

政府信息公开指南法定主动公开内容组织机构部门文件规范性文件其它文件政策解读 +行政执法办事指南工作动态财政预决算其他

# 广州市住房和城乡建设局文件

穗建质〔2021〕78号

# 广州市住房和城乡建设局关于印发房屋建筑工程质量、消防、人防等融合监管工作指引（1.0版）的通知

各区住建局（含广州空港委），各级建设工程质量监督站，各有关单位：

为进一步规范我市建筑工程质量、消防、人防等融合监督工作，确保工程建设质量，根据《建筑法》《人民防空法》《消防法》《建设工程质量管理条例》《人民防空工程质量监督管理规定》《广东省结建式人防工程质量监督工作指引》《广州市住房和城乡建设局关于印发<广州市建筑工程质量、安全、消防、人防业务融合统一监管工作方案>的通知》等要求，我局编制了

《广州市房屋建筑工程质量、消防、人防等融合监管工作指引（1.0 版）》，现印发给你们，请结合工作实际落实，在实施中如有问题，及时向我局反馈。

特此通知。

广州市住房和城乡建设局  2021 年 3 月 17 日

# 广州市房屋建筑工程质量、消防、人防等融合监管工作指引（1.0版）

为进一步规范我市建筑工程质量、消防、人防等融合统一监督，确保工程建设质量，根据《建筑法》《人民防空法》《消防法》《建设工程质量管理条例》《人民防空工程质量监督管理规定》《广东省结建式人防工程质量监督工作指引》《广州市住房和城乡建设局关于印发〈广州市建筑工程质量、安全、消防、人防业务融合统一监管工作方案〉的通知》等有关要求，制定本工作指引。

# 一、工程监督程序

工程质量监督机构收到施工许可证办结信息后，应根据工程项目质量安全风险分级监管要求，拟定融合统一监督工作计划（包括工程质量、消防、人防，以及装配式建筑、海绵城市建设、充电设施、无障碍设施和配套附属及绿化工程等内容），制定监督告知书；选派项目监督员，组织开展现场质量监督首次告知会议和现场查勘，各相关专业可根据工程进度进行二次告知；检查建设单位是否按照土地出让合同约定购买工程质量潜在缺陷保险。

工程质量监督机构依据审查合格的施工图设计文件，按监督工作计划，组织开展工程质量监督抽查、抽检工作。工程质量监

督机构在项目基本完工前应提前做好技术服务工作，监督指导建设单位开展工程竣工联合验收。

# 二、工程监督主要环节及工作内容

工程质量监督机构在工程施工过程中，应重点抽查工程建设有关责任主体的质量行为，抽查、抽测涉及结构质量安全和重要使用功能的实体质量，并融合抽查消防、人防、装配式建筑、海绵城市建设、充电设施、无障碍设施和配套附属及绿化工程等各专项内容（见附件1）。针对检查发现的问题，应立即责令整改，并跟踪落实整改情况形成闭环。

# （一）地基与基础、主体结构施工阶段质量监督。

1. 建设单位按照有关规定组织制定地基、基础和主体结构（含钢结构和人防）质量检测方案，检测方案须在实施前由建设、施工、监理、设计（勘察）和检测单位共同把关，加盖公章后送监督机构备查。地基与基础、主体结构分部（子分部）工程完工后，建设单位（或委托监理单位）组织有关单位人员进行验收。工程质量监督机构重点对涉及结构安全的关键部位及重要质量控制资料进行抽查，并对分部（子分部）工程验收的组织形式、程序是否符合有关规定进行监督。

2. 结建人防工程：在人防结构层（底板、墙体和顶板）施工阶段，工程质量监督机构可结合工程主体结构实体质量抽查一并开展人防结构层质量抽查，重点对关键部位及其质量控制资料进

行抽查（见附件2、3）。

3. 消防工程：在主体施工阶段，工程质量监督机构可结合工程主体结构实体质量抽查一并开展消防工程质量抽查，重点对地下室、首层、标准层（含裙房、避难层）的建筑防火内容进行抽查，并做好消防监督检查记录（参考使用《广州市住房和城乡建设局关于规范建设工程消防质量监督和验收统一用表的通知》的相关用表，下同）。

# （二）装饰装修、建筑节能和建筑设备安装施工阶段质量监督。

1. 建设单位按照有关规定组织制定装饰装修、幕墙子分部、建筑节能、消防和智能建筑分部工程等质量检测方案，检测方案须在实施前由建设、施工、监理、设计和检测单位共同把关，加盖公章后送工程质量监督机构备查。节能分部工程完工后，建设单位（或委托监理单位）组织有关单位人员进行验收，工程质量监督机构重点对分部工程验收的组织形式、程序是否符合有关规定进行监督。

2. 结建人防工程：在防护设备安装阶段，工程质量监督机构可结合工程实体质量抽查一并开展防护设备安装质量抽查，重点对关键部位及其质量控制资料进行抽查（见附件3、4）。

3. 消防工程：消防设施、设备施工安装及建筑外围施工阶段，工程质量监督机构可结合工程实体质量抽查一并开展消防工

程质量抽查，重点对消防设施、设备及建筑外围施工质量等内容，以及外保温材料、装修材料、电线电缆等的燃烧性能进行抽查，并做好消防监督检查记录。

# （三）相关配套建设工程质量监督。

工程质量监督机构应结合工程实体质量抽查，一并开展装配式建筑、海绵城市建设、无障碍设施、充电设施、附属配套及绿化工程等工程配套建设工程质量抽查，重点对关键部位的隐蔽验收、重要使用功能及建设单位质量检查记录（附件6、7、8、9、10）等关键质量控制资料进行抽查，核查工程配套建设工程的落实情况。

# 三、工程竣工联合验收前质量检查

工程质量监督机构在联合验收前按规定编制工程质量监督意见并上传至竣工联合验收系统，项目如涉及消防、人防、装配式建筑、海绵城市建设、充电设施、无障碍设施和配套附属及绿化工程等内容，工程监督机构出具的工程质量监督意见应反映上述内容（见附件11）。

1. 在项目基本完工前，工程质量监督机构要提前做好技术服务工作，重点对涉及结构质量安全和重要使用功能的实体质量及其控制资料进行抽查，核查工程是否有不符合施工图设计文件及违法国家有关强制性标准的情况。

2. 对按土地出让合同需购买工程质量潜在缺陷保险的项目，

工程质量监督机构应核查保险公司是否委托风险管理机构出具《质量风险最终检查报告》，并核查建设单位是否对风险管理机构提出的质量缺陷组织整改。

3. 对装配式建筑项目，工程质量监督机构应核查建设单位是否组织参建单位对装配式建筑项目预评价内容进行最终复核（见附件5）。

4. 对结建人防工程，工程质量监督机构可结合工程实体质量检查，核查人防工程是否完成设计和合同约定内容，抽查人防工程实体质量及《结建人防工程质量检查记录》（见附件4）的落实情况，核查是否制定平战功能转换预案、现场是否符合平战功能转换要求、是否按照规定要求悬挂人民防空工程标志牌。

5. 对消防工程，现场消防设施经消防技术服务机构检测合格后，建设单位应按《建设工程消防设计审查验收管理暂行规定》（住房城乡建设部令第51条）及《建设工程消防设计审查验收工作细则》相关要求组织消防全面查验，查验结果符合要求后，工程质量监督机构对项目进行消防现场评定（消防技术力量不足时，可采用政府购买服务方式，引入第三方技术服务机构和消防审验技术专家提供技术支撑）。

附件：1. 工程质量监督抽查重点2. 结建人防工程质量监督抽查重点

3. 结建人防工程质量控制资料4. 结建人防工程质量检查记录5. 工程项目装配式建筑实施情况汇总表6. 房屋建筑及小区工程（含管廊）海绵城市建设检查记录7. 充电设施质量检查记录8. 建设工程无障碍设施试用意见记录9. 建设工程无障碍设施质量检查记录10. 建设工程配套附属及绿化工程质量检查记录11. 工程质量监督意见（参考文本）12. 参考依据

# 附件1

# 工程质量监督抽查重点

<table><tr><td>序号</td><td colspan="3">监督抽查重点</td></tr><tr><td>一</td><td colspan="3">参建各方责任主体质量行为</td></tr><tr><td>二</td><td colspan="3">实体质量</td></tr><tr><td rowspan="3">1</td><td rowspan="3" colspan="2">地基与基础</td><td>桩基第一根桩试桩或第一批桩的成孔质量验收。</td></tr><tr><td>验槽（天然地基、复合地基）。</td></tr><tr><td>承台、筏板钢筋及地基、基础子分部验收。</td></tr><tr><td rowspan="16">2</td><td rowspan="16">主体工程</td><td rowspan="6">地下结构</td><td>底板、墙体、顶板钢筋工程（含人防层）。</td></tr><tr><td>底板、墙体、顶板混凝土结构施工（含人防层）。</td></tr><tr><td>后浇带及变形缝设置。</td></tr><tr><td>人防门框、门扇吊环、防爆地漏及管线安装及预埋。</td></tr><tr><td>人防设备安装及施工。</td></tr><tr><td>建筑类别与耐火等级、总平面布局、消防平面布置、安全疏散、防火分隔等。</td></tr><tr><td rowspan="6">主体结构</td><td>转换层、中间层、屋面钢筋工程。</td></tr><tr><td>钢结构、钢管混凝土结构、型钢混凝土结构施工。</td></tr><tr><td>砌体质量。</td></tr><tr><td>梁板、墙（柱）混凝土外观质量。</td></tr><tr><td>装配式建筑。</td></tr><tr><td>建筑类别与耐火等级、总平面布局、消防平面布置、安全疏散、防火分隔等。</td></tr><tr><td rowspan="4">管廊隧道结构</td><td>管片制作。</td></tr><tr><td>盾构掘进与管片拼装。</td></tr><tr><td>成型隧道质量。</td></tr><tr><td>人防设备安装及施工。</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>建筑类别与耐火等级、总平面布局、消防平面布置、安全疏散、防火分隔等。</td></tr></table>

<table><tr><td>序号</td><td colspan="3">监督抽查重点</td></tr><tr><td rowspan="3">3</td><td rowspan="3">装饰装修工程</td><td colspan="2">幕墙安装。</td></tr><tr><td colspan="2">外墙饰面砖。</td></tr><tr><td colspan="2">建筑内部装修（含建筑内部装修防火、防烟分隔、灭火器，外保温材料、装修材料、电线电缆等的燃烧性能）。</td></tr><tr><td>4</td><td>屋面及防水工程</td><td colspan="2">管廊隧道、地下室、屋面、卫生间、外墙等部位防水工程。</td></tr><tr><td rowspan="5">5</td><td rowspan="5">建筑电气工程</td><td colspan="2">防雷焊接、管线预埋施工质量和接地电阻测试。</td></tr><tr><td colspan="2">电气回路敷设、接地施工质量和绝缘电阻测试。</td></tr><tr><td colspan="2">剩余电流动作保护器测试，开关插座的接线正确性。</td></tr><tr><td colspan="2">发电机组及其配套设备施工质量，满负荷试验（如非委托第三方检测机构执行）。</td></tr><tr><td colspan="2">消防电气、消防照明及疏散指示等。</td></tr><tr><td rowspan="4">6</td><td rowspan="4">建筑给水、排水及采暖工程</td><td colspan="2">给排水、消防管道及其相关设备安装质量。</td></tr><tr><td colspan="2">管道系统水压试验，给水管道及卫生器具通水试验。</td></tr><tr><td colspan="2">设备安装质量及试运转情况。</td></tr><tr><td colspan="2">消火栓、自动喷水灭火、气体灭火等系统。</td></tr><tr><td rowspan="4">7</td><td rowspan="4">通风与空调工程</td><td colspan="2">通风与空调的风管施工质量，保温绝热层施工质量。</td></tr><tr><td colspan="2">冷冻水、冷却水管道施工质量。</td></tr><tr><td colspan="2">设备安装质量及试运转情况。</td></tr><tr><td colspan="2">防排烟系统。</td></tr><tr><td rowspan="2">8</td><td rowspan="2">智能建筑工程</td><td colspan="2">各智能系统施工质量。</td></tr><tr><td colspan="2">火灾自动报警等消防系统。</td></tr><tr><td rowspan="4">9</td><td rowspan="4">建筑节能工程</td><td colspan="2">建筑节能样板间（层）验收。</td></tr><tr><td colspan="2">墙体和屋面隔热层施工。</td></tr><tr><td rowspan="2">设备</td><td>建筑节能工程的材料和设备（主要包括：保温绝热材料、风机盘管机组、电线、电缆等）进场节能材料进场复检情况。</td></tr><tr><td>通风与空调、空调与采暖系统的冷热源及管网、配电与照明、监测与控制等节能工程的实体检测和检测报告是否符合设计和规范要求。</td></tr><tr><td>10</td><td>消防电梯</td><td colspan="2">消防电梯迫降、消防电梯机房。</td></tr><tr><td>三</td><td colspan="3">相关配套建设工程质量</td></tr></table>

<table><tr><td>序号</td><td colspan="2">监督抽查重点</td></tr><tr><td rowspan="7">1</td><td rowspan="7">海绵城市建设</td><td>材料是否符合设计和规范要求。</td></tr><tr><td>透水铺装地面、透水水泥混凝土、透水沥青、渗透塘、渗井。</td></tr><tr><td>绿色屋顶、下沉式绿地、生物滞留设施。</td></tr><tr><td>湿塘、雨水湿地、蓄水池、雨水罐。</td></tr><tr><td>调节塘、调节池。</td></tr><tr><td>植草沟、渗透管渠、雨水口、生态驳岸、屋面雨水收集系统、屋面集水沟与溢流口。</td></tr><tr><td>植被缓冲带、初期雨水弃流设施、人工土壤渗滤。</td></tr><tr><td rowspan="4">2</td><td rowspan="4">配套绿化工程</td><td>回填土、栽植土壤情况。</td></tr><tr><td>苗木、场坪绿化等情况。</td></tr><tr><td>附属工程质量（构筑物、广场和停车场、游泳池、小型花坛、花架、道路、挡土墙等）。</td></tr><tr><td>室外及附属工程设备安装工程质量。</td></tr><tr><td rowspan="5">3</td><td rowspan="5">无障碍设施</td><td>无障碍盲道、通道、坡道、停车位。</td></tr><tr><td>无障碍出入口、出入口平台及门。</td></tr><tr><td>无障碍水平及垂直交通（楼梯、台阶、候梯厅及电梯轿厢）。</td></tr><tr><td>无障碍低位服务设施、扶手、厕所（座位）、浴室、室内设施。</td></tr><tr><td>无障碍和盲文标志。</td></tr><tr><td rowspan="2">4</td><td rowspan="2">装配式建筑实施情况</td><td>检查该项目是否按照装配式建筑预评价意见书和相关的施工图设计文件进行施工。</td></tr><tr><td>对建设单位是否组织各参建单位对装配式建筑项目预评价内容进行最终复核。</td></tr><tr><td rowspan="2">5</td><td rowspan="2">充电设施</td><td>充电设施安装质量。</td></tr><tr><td>电气回路敷设、接地质量。</td></tr><tr><td>四</td><td colspan="2">资料检查</td></tr><tr><td>1</td><td colspan="2">工程结构实体质量抽查过程中同步对工程重要质量控制资料（含质量、消防、人防工程和相关配套建设工程）进行抽查，包括涉及结构安全和重要使用功能的检验、检测报告及消防产品质量证明文件、建筑材料燃烧性能报告等。</td></tr><tr><td>五</td><td colspan="2">监督执法抽检</td></tr><tr><td>1</td><td colspan="2">建筑材料：钢材（钢筋连接）、混凝土、砌体材料、防水材料、电线电缆、塑料给排水管材及管件、漏电开关和空气断路器、家用插座、防火材料等。</td></tr><tr><td>2</td><td colspan="2">实体质量：主体结构混凝土强度、楼板厚度、主要受力钢筋数量、位置及保护层厚度和建筑设备安装实体质量等。</td></tr><tr><td>六</td><td colspan="2">工程验收</td></tr></table>

<table><tr><td>序号</td><td>监督抽查重点</td></tr><tr><td>1</td><td>地基、基础子分部工程。</td></tr><tr><td>2</td><td>主体结构分部工程。</td></tr><tr><td>3</td><td>建筑节能分部工程。</td></tr><tr><td>4</td><td>消防现场评定。</td></tr><tr><td>5</td><td>结建人防工程。</td></tr><tr><td>6</td><td>海绵城市建设、配套附属及绿化工程、无障碍设施和充电设施。</td></tr><tr><td>7</td><td>竣工前质量抽查（含资料和实体）。</td></tr><tr><td>8</td><td>工程联合验收。</td></tr><tr><td>七</td><td>其它</td></tr><tr><td>1</td><td>工程质量事故处理情况。</td></tr></table>

注：工程质量监督机构的抽查频次应结合《广州市住房和城乡建设局关于印发广州市建筑工程质量安全风险分级检查标准的通知》的要求，根据项目风险级别确定。

# 附件2

# 结建人防工程质量监督抽查重点

<table><tr><td>序号</td><td>抽查顺序</td><td>抽查项目</td><td>具体抽查重点</td></tr><tr><td rowspan="15">1</td><td rowspan="15">人防结构层底板</td><td rowspan="4">底板结构</td><td>(一)外墙水平施工缝是否位于距离底板表面的500mm以上的墙体上；
同时，如果侧墙上孔洞，施工缝是否距离孔洞边缘大于300mm。</td></tr><tr><td>(二)受力钢筋直径、位置、保护层厚度是否符合设计要求。（注意：如底板是基础板并有垫层，其纵向受力钢筋的混凝土保护层厚度应≥40mm；如基础板无垫层时，其纵向受力钢筋的混凝土保护层厚度应≥70mm。）</td></tr><tr><td>(三)拉结筋是否设弯钩拉住最外层受力钢筋，并按梅花形布置，钢筋直径≥6mm，间距≤500mm。</td></tr><tr><td>(四)底板厚度（上下层钢筋间距）是否符合设计要求。</td></tr><tr><td rowspan="4">人防门下门槛预埋</td><td>(一)活门槛人防门下门框（门框角钢应已焊接好锚固筋）是否按要求预埋。注意门槛应按设计要求设置主、次梁。</td></tr><tr><td>(二)人防门门槛标高是否符合设计要求：当为活门槛时，标高应与建筑地坪一致；当为固定门槛时，门槛标高应按设计要求超过建筑地坪标高相应高度。</td></tr><tr><td>(三)人防门门槛钢筋绑扎以下项目是否符合设计要求：
1、门槛截面尺寸符合设计要求；
2、水平钢筋应锚固到门框墙中；
3、箍筋应为闭口箍；
4、箍筋规格符合设计要求。</td></tr><tr><td>(四)底板的反梁钢筋设置：板筋是否从反梁的受力钢筋下方穿越。</td></tr><tr><td rowspan="2">后浇带及变形缝</td><td>(一)后浇带是否符合人防要求，应不穿过人防工程口部（包括密闭通道、人防门洞）</td></tr><tr><td>(二)防护单元内不应设置变形缝，如特殊情况下必须设置，应采取加固措施，防护单元外设置的变形缝应做好防水措施。</td></tr><tr><td rowspan="5">管线预埋</td><td>(一)穿越人防区与非人防的给排水管材质是否使用热镀锌钢管。</td></tr><tr><td>(二)人防工程口部需要冲洗消毒的位置：防毒通道、密闭通道、洗消间、扩散室、滤毒室、除尘室、竖井等，是否设置防爆地漏或洗消排水口。</td></tr><tr><td>(三)简易洗消间或防毒通道内和人防口部防护密闭门外是否设置洗消污水集水井。</td></tr><tr><td>(四)排水沟相邻单元之间、非人防区域与人防区域之间不能相通。</td></tr><tr><td>(五)底板上层钢筋纵横向钢筋应跨接，并形成接地网。</td></tr></table>

<table><tr><td>序号</td><td>抽查顺序</td><td>抽查项目</td><td>具体抽查重点</td></tr><tr><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td>(六) 金属导管不允许对口熔焊连接。</td></tr><tr><td>(七) 是否按照图纸要求完成防爆地漏预埋。</td></tr><tr><td rowspan="13">2</td><td rowspan="13">人防结构层墙体</td><td rowspan="5">墙 体结构</td><td>(一) 门框墙混凝土强度等级是否符合设计要求，并且高于C30。</td></tr><tr><td>(二) 使用在门框墙的钢筋是否保持清洁，如有锈蚀，经现场除锈后应无麻点，否则严禁按原规格使用。</td></tr><tr><td>(三) 墙体钢筋是否符合设计要求：
1.受力间距；
2.排距；
3.钢筋规格。</td></tr><tr><td>(四) 人防工程的外墙、临空墙、防护密闭隔墙、密闭隔墙的模板安装时，其固定模板设置是否符合规范要求（固定模板的对拉螺栓上严禁采用套管、混凝土预制件等）。</td></tr><tr><td>(五) 穿墙对拉螺杆上应设置双面满焊密闭肋。</td></tr><tr><td rowspan="5">人防门框预埋</td><td>(一) 门框墙受力钢筋锚固长度是否符合设计要求，并锚入导墙。</td></tr><tr><td>(二) 门框墙制作是否符合要求：
1.门洞（门框孔）尺寸；
2.钢筋规格是否符合设计要求（直径应大于12mm）；
3.受力钢筋设置间距是否符合设计要求（并应小于250mm）；
4.门框垂直度是否符合标准要求。</td></tr><tr><td>(三) 人防门门洞四周转角处是否设置加强筋应配置2根（当墙厚＞400mm时为3根）斜向钢筋，其直径应≥16mm，长度应≥1000mm。</td></tr><tr><td>(四) 墙体双层钢筋网间是否按规范要求设置梅花形拉结筋，拉结筋直径≥6mm，间距≤500mm。</td></tr><tr><td>(五) 人防门框固定以下项目是否符合规范或设计要求：
1.门框安装位置及方向应符合设计要求，所处的门框墙位置周边宽度应满足门扇安装和启闭要求；
2.门框安装是否与门框墙有效连接，并且固定牢靠，门框锚固筋应按要求锚固。</td></tr><tr><td rowspan="3">管线预埋</td><td>(一) 各人员出入口和连通口的防护密闭门门框上是否设置4-6根备用管</td></tr><tr><td>(二) 预埋管管径、材质是否符合设计要求。（给水管道应采用钢塑复合管或热镀锌钢管，排水管道应采用钢塑复合管或其他经过可靠防腐处理的热镀锌钢管，电缆管线和预留备用管应采用管壁厚度不小于3mm热镀锌钢管，通风管采用厚度2mm—3mm的钢板焊接制作。）</td></tr><tr><td>(三) 预埋管是否设置钢板制作的密闭翼环。（风、水管道的密闭翼环</td></tr></table>

厚度不小于  $10\mathrm{mm}$  ，电缆管的密闭翼环厚度不小于5mm，翼环高不小于

<table><tr><td>序号</td><td>抽查顺序</td><td>抽查项目</td><td>具体抽查重点</td></tr><tr><td rowspan="3"></td><td rowspan="3"></td><td rowspan="3"></td><td>50mm)
密闭翼环应位于墙体中间。</td></tr><tr><td>(四) 密闭穿墙短管两端伸出墙面的长度，是否符合下列规定：
1.电缆、电线穿墙短管应≥50mm；
2.给水排水穿墙短管应≥40mm；
3.通风穿墙短管应≥100mm。</td></tr><tr><td>(五) 以下管道是否按设计要求设置：
1.气密测量管预埋管；
2.取样管预埋管；
3.测压管预埋管</td></tr><tr><td rowspan="11">3</td><td rowspan="11">人防结构层顶板</td><td>人防门门扇吊环</td><td>(一) 人防门门扇吊环的规格和位置是否符合以下规范要求：
1.按设计要求位置布置；
2.应采用直径符合设计要求的光圆钢筋；
3.应搭接并焊牢在顶板双层筋网的上层钢筋上。</td></tr><tr><td rowspan="4">顶板结构</td><td>(一) 筋网受力钢筋直径、位置、保护层厚度是否符合设计要求。</td></tr><tr><td>(二) 拉结筋应设弯钩拉住最外层受力钢筋，并按梅花形布置，钢筋直径≥6mm，间距≤500mm。</td></tr><tr><td>(三) 顶板厚度（上下层钢筋间距）应符合设计要求。</td></tr><tr><td>(四) 顶板的反梁钢筋设置：板筋应从反梁的受力钢筋上方穿越。</td></tr><tr><td rowspan="6">管线预埋</td><td>(一) 测压管是否按设计要求预埋。</td></tr><tr><td>(二) 穿越防护结构的管道是否按规范要求采取防护密闭措施；</td></tr><tr><td>(三) 预埋套管管径是否符合要求，一般情况下其公称直径≤150mm。</td></tr><tr><td>(四) 排水管道是否采用钢塑复合管或其它经过可靠防腐处理的钢管。</td></tr><tr><td>(五) 电气管线从顶板铺设在防护密闭墙、密闭墙、防护单元隔墙部位处，是否做防护密闭处理，应预埋3mm钢板制作的接线盒。</td></tr><tr><td>(六) 从人防区引至非人防区的照明线路是否在防护密闭门内侧单独设置熔断器预埋盒。</td></tr></table>

备注：以上内容采用随机抽查形式，每项内容抽查不少于1次（可与工程实体质量抽查一并进行。）

# 附件3

# 结建人防工程质量控制资料

<table><tr><td colspan="2">一、人防工程建设前期主要法定基建程序文件</td></tr><tr><td>1</td><td>防空地下室审核意见书</td></tr><tr><td>2</td><td>防空地下室建设意见书</td></tr><tr><td>3</td><td>人防工程建设和施工图设计审查文件（人防工程设计专项审查意见书）</td></tr><tr><td>4</td><td>施工许可证</td></tr><tr><td>5</td><td>项目经理任命和授权通知书</td></tr><tr><td>6</td><td>工程质量终身责任制承诺书</td></tr><tr><td colspan="2">二、工程质量监理用表</td></tr><tr><td>1</td><td>监理实施细则（人防工程结构、人防设备安装工程）</td></tr><tr><td>2</td><td>监理通知单</td></tr><tr><td>3</td><td>工程质量问题报告</td></tr><tr><td>4</td><td>旁站记录、平行检查记录、巡视记录</td></tr><tr><td>5</td><td>巡查整改通知书</td></tr><tr><td>6</td><td>巡查整改通知回复书</td></tr><tr><td>7</td><td>监理月报</td></tr><tr><td>8</td><td>监理工作联系单</td></tr><tr><td colspan="2">三、施工管理和技术文件资料用表</td></tr><tr><td>1</td><td>施工项目管理文件资料通用表</td></tr><tr><td>2</td><td>分包合同</td></tr><tr><td>3</td><td>专业分包施工单位资格报审表</td></tr><tr><td>4</td><td>施工现场质量管理检查记录</td></tr><tr><td>5</td><td>单位（分部）工程开工报审表</td></tr><tr><td>6</td><td>施工日志</td></tr></table>

<table><tr><td>7</td><td>工程质量事故调查处理报告</td></tr><tr><td>8</td><td>工程复工申请/批复书</td></tr><tr><td>9</td><td>施工技术文件资料通用表</td></tr><tr><td>10</td><td>施工图设计文件会审记录</td></tr><tr><td>11</td><td>施工图设计文件变更（洽商）记录</td></tr><tr><td>12</td><td>设计变更通知单及汇总表</td></tr><tr><td>13</td><td>人防工程结构专项施工方案</td></tr><tr><td>14</td><td>人防设备安装工程专项施工方案</td></tr><tr><td>15</td><td>主体工程实体检测方案（含防空地下室结构实体检测方案）</td></tr><tr><td>16</td><td>分项工程施工技术交底记录</td></tr><tr><td>17</td><td>质量样板验收记录</td></tr><tr><td>18</td><td>分部（系统）所属子分部（和子系统）工程划分方案</td></tr><tr><td>19</td><td>子分部（子系统）所属分项工程划分方案</td></tr><tr><td>20</td><td>分项工程质量验收检验批划分方案</td></tr><tr><td>21</td><td>检验批质量验收抽样检验计划方案</td></tr><tr><td>22</td><td>工程验收/检测报审表</td></tr><tr><td>23</td><td>检测抽样、送样、实检见证确认记录</td></tr><tr><td>24</td><td>确认检测合格报审表</td></tr><tr><td colspan="2">四、进场施工物资质量控制、证明和验收文件通用表（含人防专用设备）</td></tr><tr><td>1</td><td>施工物资产品质量证明文件汇总核查表</td></tr><tr><td>2</td><td>施工物资收集整理表</td></tr><tr><td>3</td><td>进场产品见证检验（复验）抽检计划表</td></tr><tr><td>4</td><td>施工物资产品进场复验检测报告汇总核查表</td></tr><tr><td>5</td><td>施工物资产品进场检查验收记录</td></tr><tr><td colspan="2">五、施工物资质量控制、证明、验收文件和见证取（抽）样检验（测）报告</td></tr><tr><td>1</td><td>钢筋（钢材、钢管、螺栓）进场力学性能、工艺性能检验报告及产品质量证明文件（涉及人防部分）</td></tr><tr><td>2</td><td>钢筋接头检验报告及相关产品质量证明文件</td></tr></table>

<table><tr><td>3</td><td>防水材料进场检验报告及产品质量证明文件</td></tr><tr><td>4</td><td>其他材料进场检验报告、产品质量证明文件</td></tr><tr><td>5</td><td>人防门原材料（钢材、钢筋、混凝土等）合格检验报告、产品质量证明文件、出厂合格证</td></tr><tr><td>6</td><td>防护门、防护密闭门、密闭门等设备的合格检验报告、产品质量证明文件、出厂合格证</td></tr><tr><td>7</td><td>防爆波活门、防爆超压排气活门、自动排气活门、密闭阀门、插板阀、除尘器、过滤吸收器等设备的合格检验报告、产品质量证明文件、出厂合格证</td></tr><tr><td>8</td><td>混凝土配合比设计报告</td></tr><tr><td>9</td><td>混凝土试件抗压强度检验报告</td></tr><tr><td>10</td><td>同条件养护混凝土试件抗压强度检验报告</td></tr><tr><td>11</td><td>混凝土抗渗等级检验报告</td></tr><tr><td colspan="2">六、施工过程记录</td></tr><tr><td>(一)</td><td>主体结构（涉及人防部分）</td></tr><tr><td>1</td><td>混凝土隐蔽工程质量验收记录</td></tr><tr><td>2</td><td>钢筋隐蔽工程质量验收记录</td></tr><tr><td>3</td><td>混凝土坍落度检测记录</td></tr><tr><td>4</td><td>现浇混凝土养护情况记录</td></tr><tr><td>5</td><td>钢筋保护层厚度检查记录</td></tr><tr><td>6</td><td>混凝土楼板厚度检测记录</td></tr><tr><td>7</td><td>主体结构工程主要使用功能和安全性能第三方实体质量检测报告资料/实体质量抽查记录（涉及人防部分）</td></tr><tr><td>(二)</td><td>人防专用设备</td></tr><tr><td>1</td><td>工程中间交接验收记录</td></tr><tr><td>2</td><td>人防门框安装隐蔽工程验收记录</td></tr><tr><td>3</td><td>人防密闭穿墙短管安装隐蔽工程验收记录</td></tr><tr><td>4</td><td>人防门门扇吊环安装隐蔽工程验收记录</td></tr><tr><td>5</td><td>防护门、防护密闭门、密闭门的安装记录</td></tr><tr><td>6</td><td>防爆悬摆波活门、防爆超压排气活门、自动排气活门安装记录</td></tr><tr><td>7</td><td>防爆地漏、清扫口通水试验记录</td></tr></table>

<table><tr><td colspan="2">七、检验批、分项施工质量验收用表</td></tr><tr><td>1</td><td>人防专用设备安装检验批施工质量验收记录</td></tr><tr><td>2</td><td>人防门框安装检验批质量验收记录</td></tr><tr><td>3</td><td>防护门、防护密闭门、密闭门安装检验批质量验收记录</td></tr><tr><td>4</td><td>防爆悬摆波活门、防爆超压排气活门、自动排气活门安装检验批质量验收记录</td></tr><tr><td>5</td><td>人防密闭穿墙短管安装检验批质量验收记录</td></tr><tr><td>6</td><td>防爆地漏、清扫口安装检验批质量验收记录</td></tr><tr><td>7</td><td>人防专用设备安装分项工程施工质量验收记录</td></tr><tr><td colspan="2">八、分部（子分部）工程竣工验收及备案文件</td></tr><tr><td>1</td><td>分部、分项工程的质量验收记录</td></tr><tr><td>2</td><td>1、主体分部工程质量验收记录</td></tr><tr><td>3</td><td>2、人防设备安装分部工程质量验收记录</td></tr><tr><td>4</td><td>分部（子分部）工程质量控制资料核查记录</td></tr><tr><td>5</td><td>分部（子分部）工程安全和功能检验资料核查及主要功能抽查记录</td></tr><tr><td>6</td><td>分部（子分部）工程观感质量检查记录</td></tr><tr><td>7</td><td>分部（子分部）工程质量竣工验收记录</td></tr><tr><td>8</td><td>结建人防工程质量检查记录</td></tr><tr><td>9</td><td>施工单位工程质量竣工报告</td></tr><tr><td>10</td><td>设计文件质量检查报告</td></tr><tr><td>11</td><td>监理单位工程质量评估报告</td></tr><tr><td>12</td><td>人防设备安装企业单位工程质量竣工报告</td></tr><tr><td>13</td><td>人防工程面积测量报告</td></tr><tr><td>14</td><td>房屋建筑工程质量保修书</td></tr><tr><td>15</td><td>人防工程防护设备质量保修书</td></tr><tr><td>16</td><td>结建人防工程平战功能转换预案</td></tr><tr><td>17</td><td>法规、规章规定必须提供的其他文件</td></tr></table>

# 附件4

# 结建人防工程质量检查记录

<table><tr><td colspan="2">工程名称</td><td colspan="5"></td></tr><tr><td colspan="2">工程类别</td><td colspan="5">□房建工程 □园林工程 □综合性建筑 □其它:</td></tr><tr><td colspan="2">建设性质</td><td colspan="5">□新建 □改建 □扩建 □其它:</td></tr><tr><td colspan="2">监督登记号</td><td colspan="2"></td><td colspan="2">施工许可证号</td><td></td></tr><tr><td>序号</td><td colspan="4">检查内容</td><td colspan="2">检查意见</td></tr><tr><td>1</td><td colspan="4">设计和合同完成情况</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>2</td><td colspan="4">相关质量控制资料</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>3</td><td rowspan="7">建筑</td><td colspan="3">室内环境是否整洁卫生。</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>4</td><td colspan="3">防空地下室入口、风井口是否按《广东省人防工程防洪涝技术标准》设置。</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>5</td><td colspan="3">汽车坡道影响防护大门启闭的，是否使用钢构件活动坡道形式，每件重量是否不大于50公斤并预留把手。</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>6</td><td colspan="3">防空地下室面积是否满足修建批文要求（核查面积测量报告）。</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>7</td><td colspan="3">防空地下室建筑布局是否符合审查后的施工图要求。</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>8</td><td colspan="3">通信警报工作间是否按修建批文要求设置，设置三相电源、上屋面爬梯和标示牌等。</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>9</td><td colspan="3">是否已按照规定要求悬挂人民防空工程标志牌</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>9</td><td rowspan="3">结构</td><td colspan="3">围护结构、底板是否做好防水处理。</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>10</td><td colspan="3">洗消间、防毒通道、密闭通道等出入口的墙体是否为钢筋混凝土墙体。</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>11</td><td colspan="3">战时功能、抗力等级是否满足修建批文及规范要求（核查结构检测报告）。</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>12</td><td rowspan="2">防护设备</td><td colspan="3">各类防护密闭门、密闭门、防爆波活门等防护设备都是否安装到位；型号是否与设计选用的国家人防办或建设部的图集一致；设备等级是否与设计的抗力等级一致；防护门及防护密闭门安装吊钩是否留存。</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>13</td><td colspan="3">防护单元之间平时行车车道的门洞双向受力</td><td colspan="2"></td></tr></table>

<table><tr><td>序号</td><td colspan="2">检查内容</td><td>检查意见</td></tr><tr><td></td><td rowspan="8"></td><td>防护密闭门是否安装到位。</td><td></td></tr><tr><td>14</td><td>防护设备所有的零部件是否齐全，无锈蚀、无损坏；相对运动的部位是否有涂油保护，固定牢靠，开启方向、位置、标高是否符合设计要求；门洞宽度4米（含）以上双扇门的千斤顶是否安装到位。</td><td></td></tr><tr><td>15</td><td>钢筋混凝土门扇和门扇墙应平整光滑，无蜂窝、孔洞和露筋。</td><td></td></tr><tr><td>16</td><td>门扇表面是否平整光滑，面漆是否均匀，产品标牌是否齐全，外表面是否标有闭锁开关方向。</td><td></td></tr><tr><td>17</td><td>门扇与门框贴合是否严密，门扇关闭后密闭胶条压缩量是否均匀、严密不漏气。</td><td></td></tr><tr><td>18</td><td>胶条工作面是否光滑平整，接头是否采用45°坡口搭接，胶条接头每扇门是否不超过2处。</td><td></td></tr><tr><td>19</td><td>门扇是否开启顺畅，闭锁运动是否无卡阻。</td><td></td></tr><tr><td>20</td><td>门框垂直度、门扇与门框贴合面允许间隙、门扇及闭锁手动启闭力是否符合检验评定要求。</td><td></td></tr><tr><td>21</td><td rowspan="6">通风</td><td>除尘滤毒设备，对于街道级指挥所、医疗救护工程的是否安装到位；除尘滤毒设备是否符合国家标准。</td><td></td></tr><tr><td>22</td><td>超压排气阀门是否安装到位，启闭灵活。</td><td></td></tr><tr><td>23</td><td>手电两用密闭阀门是否安装到位，启闭灵活。</td><td></td></tr><tr><td>24</td><td>增压管、测压管、气密测量管、放射性监测取样管、尾气监测取样管是否安装到位。</td><td></td></tr><tr><td>25</td><td>战时风管：进风机吸入段最后一道密闭阀门至扩散室管段·排风机出口段最前一道密闭阀门至扩散室管段是否安装到位。</td><td></td></tr><tr><td>26</td><td>通风设备相关预埋件是否按图平时预埋到位，做好防锈等保护处理。</td><td></td></tr><tr><td>27</td><td rowspan="2">给排水</td><td>战时水池是否符合设计要求，满足临战转换要求。</td><td></td></tr><tr><td>28</td><td>战时集水井等排水设施是否安装到位。</td><td></td></tr></table>

<table><tr><td>序号</td><td colspan="4">检查内容</td><td colspan="2">检查意见</td></tr><tr><td>29</td><td rowspan="2"></td><td colspan="3">防爆波地漏是否安装到位，启闭灵活，排水顺畅。</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>30</td><td colspan="3">给排水设备相关预埋件是否按图平时预埋到位，做好防锈等保护处理。</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>31</td><td rowspan="2">电气</td><td colspan="3">配电箱及通风控制箱是否安装到位。</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>32</td><td colspan="3">电气设备相关预埋件是否按图平时预埋到位，做好防锈等保护处理。</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>33</td><td rowspan="5">管线</td><td colspan="3">平时通风管道、燃气等无关的管道是否按要求无穿越人防围护结构。</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>34</td><td colspan="3">其它穿越管道（含给、排水管，消防水管）管材是否符合要求，管径是否不大于150mm，是否采取防护密闭措施；管径大于150mm的套管是否加抗力片。</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>35</td><td colspan="3">管道穿越顶板及围护结构是否在人防区内侧设P1.0MPa的闸阀，阀门近端面距离是否不大于200mm；管线穿越人防维护结构后阀门设置与弯头设置符合规范要求。</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>36</td><td colspan="3">管道穿越不同防护单元隔墙时，两侧是否均设置设P1.0MPa的闸阀，阀门近端面距离是否不大于200mm。</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>37</td><td colspan="3">电气管线穿越防护墙或密闭墙时，是否已设置密闭套管，进行防护密闭处理。</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="2">建设单位</td><td>设计单位</td><td colspan="2">监理单位</td><td>施工总承包单位</td><td>人防设备生产安装企业</td></tr><tr><td colspan="2">项目负责人：
(公章)
年月日</td><td>项目负责人：
(公章)
年月日</td><td colspan="2">项目负责人
(总监)：
(公章)
年月日</td><td>项目负责人：
(公章)
年月日</td><td>项目负责人：
(公章)
年月日</td></tr></table>

注：本材料在办理工程峻工联合验收时，上传至“人防工程验收备案所需材料"栏目中。

# 附件5

# 工程项目装配式建筑实施情况汇总表

施工许可证号：  

<table><tr><td>序号</td><td>栋号</td><td>建筑面积(m²)</td><td>是否按装配式建筑要求实施</td><td>装配式预评价得分</td><td>装配式竣工验收评价复核得分</td><td>是否满足装配式建筑要求</td><td>备注</td></tr><tr><td>1</td><td>例:01栋</td><td></td><td>□是□否</td><td></td><td></td><td>□是□否</td><td></td></tr><tr><td>2</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>4</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>5</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>6</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>……</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="8">装配式建筑实施结论：
该项目建筑面积共      m²，其中按装配式建筑要求实施的建筑面积共      m²。</td></tr><tr><td colspan="2">建设单位：
项目负责人：
                年   月   日</td><td colspan="2">监理单位：
项目负责人：
                年   月   日</td><td colspan="2">施工单位：
项目负责人：
                年   月   日</td><td colspan="2">设计单位：
项目负责人：
                年   月   日</td></tr></table>

注：本材料在办理工程竣工联合验收时，上传至“工程质量竣工验收监督所需材料"栏目中。

# 附件5之一

项目 标装配式建筑竣工阶段评价复核表 (国标)

<table><tr><td colspan="2">评价项</td><td>评价要求</td><td>评价分值</td><td>最低分值</td><td>预评价设计比例</td><td>实际比例</td><td>得分</td></tr><tr><td rowspan="2">主体结构(50分)</td><td>柱、支撑、承重墙、延性墙板等竖向构件</td><td>35%≤比例≤80%</td><td>20-30</td><td>20</td><td>10</td><td></td><td></td></tr><tr><td>梁、板、楼梯、阳台、空调板等构件</td><td>70%≤比例≤80%</td><td>10-20</td><td rowspan="2">10</td><td rowspan="5"></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="4">围护墙和内隔墙(20分)</td><td>非承重围护墙非砌筑</td><td>比例≥80%</td><td>5</td><td></td><td></td></tr><tr><td>围护墙与保温、隔热、装饰集成一体化</td><td>50%≤比例≤80%</td><td>2-5</td><td rowspan="2">5</td><td></td><td></td></tr><tr><td>内隔墙非砌筑</td><td>比例≥50%</td><td>5</td><td></td><td></td></tr><tr><td>内隔墙与管线、装修集成一体化</td><td>50%≤比例≤80%</td><td>2-5</td><td>6</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="5">装修和设备管线(30分)</td><td>全装修</td><td>——</td><td>6</td><td rowspan="2">6</td><td rowspan="5"></td><td></td><td></td></tr><tr><td>干式工法楼面、地面</td><td>比例≥70%</td><td>6</td><td></td><td></td></tr><tr><td>集成厨房</td><td>70%≤比例≤90%</td><td>3-6</td><td rowspan="3">3-6</td><td></td><td></td></tr><tr><td>集成卫生间</td><td>70%≤比例≤90%</td><td>3-6</td><td></td><td></td></tr><tr><td>管线分离</td><td>50%≤比例≤70%</td><td>4-6</td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="8">合计</td></tr><tr><td colspan="8">装配式建筑实施结论：
    经查验项目实施情况，复核项目竣工验收资料，上述楼栋均□满足□不满足《装配式建筑评价标准》（GBT51129-2017）要求，该楼栋装配式建筑技术措施信息见附件。</td></tr><tr><td colspan="2">建设单位：</td><td colspan="2">监理单位：</td><td colspan="2">施工单位：</td><td colspan="2">设计单位：</td></tr><tr><td colspan="2">项目负责人：
    年  月  日</td><td colspan="2">项目负责人：
    年  月  日</td><td colspan="2">项目负责人：
    年  月  日</td><td colspan="2">项目负责人：
    年  月  日</td></tr></table>

注：本材料在办理工程竣工联合验收时，上传至“工程质量竣工验收监督所需材料"栏目中。

项目 栋装配式建筑竣工阶段评价复核表 (省标)

<table><tr><td colspan="3">评价项</td><td>评价要求</td><td>评价分值</td><td>最低分值</td><td>预评价设计比例</td><td>实际比例</td><td>得分</td></tr><tr><td rowspan="2">Q1: 主体结构(50分)</td><td>Q1a</td><td>柱、支撑、承重墙、延性墙板等竖向构件</td><td>35%≤比例≤80%</td><td>20-30°</td><td rowspan="2">20</td><td>20</td><td></td><td></td></tr><tr><td>Q1b</td><td>梁、板、楼梯、阳台、空调板等构件</td><td>70%≤比例≤80%</td><td>10-20°</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="4">Q2: 围护墙和内隔墙(20分)</td><td>Q2a</td><td>非承重围护墙非砌筑</td><td>比例≥80%</td><td>5</td><td rowspan="4">10</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>Q2b</td><td>围护墙与保温、隔热、装饰集成一体化</td><td>50%≤比例≤80%</td><td>2-5°</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>Q2c</td><td>内隔墙非砌筑</td><td>比例≥50%</td><td>5</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>Q2d</td><td>内隔墙与管线、装修集成一体化</td><td>50%≤比例≤80%</td><td>2-5°</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="5">Q3: 装修和设备管线(30分)</td><td>Q3a</td><td>全装修</td><td>——</td><td>6</td><td rowspan="5">6</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>Q3b</td><td>干式工法楼面、地面</td><td>比例≥70%</td><td>6</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>Q3c</td><td>集成厨房</td><td>70%≤比例≤90%</td><td>3-6°</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>Q3d</td><td>集成卫生间</td><td>70%≤比例≤90%</td><td>3-6°</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>Q3e</td><td>管线分离</td><td>50%≤比例≤70%</td><td>4-6°</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="6">Q5: 细化项(22分)</td><td rowspan="2">Q51</td><td>Q51a</td><td>主体结构竖向构件细化项</td><td>5%≤比例≤35%</td><td>7-10°</td><td rowspan="2">——</td><td></td><td></td></tr><tr><td>Q51b</td><td>预制外墙板</td><td>5%≤比例≤15%</td><td>7-10°</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">Q52</td><td rowspan="2">围护墙和内隔墙细化项</td><td>围护墙与保温、隔热、(附框)集成一体化</td><td>50%≤比例≤80%</td><td>1-2.5°</td><td rowspan="2">——</td><td></td><td></td></tr><tr><td>内隔墙与管线集成一体化</td><td>50%≤比例≤80%</td><td>1-2.5°</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">Q53</td><td rowspan="2">装修和设备管线细</td><td>干式工法楼面、地面</td><td>50%≤比例&amp;lt;70%</td><td>1-2°</td><td>——</td><td></td><td></td></tr><tr><td>集成厨房</td><td>50%≤比例&amp;lt;70%</td><td>1-1.5°</td><td>——</td><td></td><td></td></tr></table>

<table><tr><td colspan="4">评价项</td><td>评价要求</td><td>评价分值</td><td>最低分值</td><td>预评价设计比例</td><td>实际比例</td><td>得分</td></tr><tr><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">化项</td><td>集成卫生间</td><td>50%≤比例&amp;lt;70%</td><td>1-1.5</td><td>—</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>管线分离</td><td>30%≤比例&amp;lt;50%</td><td>1-2</td><td>—</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="11">Q5: 鼓励项(8分)</td><td rowspan="3">Q61</td><td rowspan="3">标准化设计鼓励项</td><td>平面布置标准化</td><td rowspan="3">—</td><td>1</td><td>—</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>预制构件与部
品标准化</td><td>1</td><td>—</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>节点标准化</td><td>1</td><td>—</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="5">Q62</td><td rowspan="5">绿色与信息化应用鼓励项</td><td rowspan="3">绿色建筑</td><td>取得绿色建筑评价1星</td><td>0.5</td><td>—</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>取得绿色建筑评价2星</td><td>1.0</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>取得绿色建筑评价3星</td><td>1.5</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>BIM应用</td><td>满足运营、维护阶段应用要求</td><td>1</td><td>—</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>智能化应用</td><td>—</td><td>0.5</td><td>—</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">Q63</td><td rowspan="3">施工与管理鼓励项</td><td rowspan="2">绿色施工</td><td>绿色施工评价为合格</td><td>1</td><td>—</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>绿色施工评价为优良</td><td>1.5</td><td>—</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>工程总承包</td><td>一家单位工程/联合体单位</td><td>0.5</td><td>—</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="9">合计</td><td></td></tr><tr><td colspan="10">装配式建筑实施结论：
经查验项目实施情况，复核项目竣工验收资料，上述楼栋均□满足□不满足广东省标准《装配式建筑评价标准》(DBJ/T 15-163-2019)要求，该楼栋装配式建筑技术措施信息见附件。</td></tr><tr><td colspan="3">建设单位：
项目负责人：
年  月  日</td><td colspan="2">监理单位：
项目负责人：
年  月  日</td><td colspan="2">施工单位：
项目负责人：
年  月  日</td><td colspan="3">设计单位：
项目负责人：
年  月  日</td></tr></table>

注：本材料在办理工程峻工联合验收时，上传至“工程质量峻工验收监督所需材料"栏目中。

# 附件5之二

项目 栋装配式建筑技术措施信息表  

<table><tr><td>楼层</td><td>主体结构预制部品部件种类</td><td>围护墙和内隔墙预制部品部件种类</td><td>装修和设备管线采用项</td><td>鼓励项采用项</td></tr><tr><td>1层</td><td></td><td></td><td rowspan="4">□全装修
□干式工法楼面、地面
□集成厨房
□集成卫生间
□管线分离</td><td rowspan="4">□平面布置标准化
□预制构件与部品标准化
□节点标准化
□绿色建筑
□BIM应用
□智能化应用
□绿色施工
□工程总承包</td></tr><tr><td>2层</td><td></td><td></td></tr><tr><td>3-层</td><td></td><td></td></tr><tr><td>屋面层</td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="5">其它信息</td></tr><tr><td rowspan="2">结构类型</td><td>□装配式混凝土结构   □装配式钢结构</td><td>标准层层高</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>□装配式木结构   □其他</td><td>模板种类</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td colspan="5">备注：</td></tr></table>

注：本材料在办理工程竣工联合验收时，上传至“工程质量竣工验收监督所需材料”栏目中。

附件6

# 房屋建筑及小区工程（含管廊）海绵城市建设检查记录

<table><tr><td>工程名称</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td>工程类别</td><td colspan="4">□房建工程 □园林工程 □综合性建筑 □其它</td></tr><tr><td>建设性质</td><td colspan="4">□新建 □改建 □扩建 □其它</td></tr><tr><td>监督登记号</td><td colspan="2"></td><td>报监日期</td><td>年月日</td></tr><tr><td>检查内容</td><td colspan="4">□透水铺装 □绿色屋顶 □下沉式绿地 □生物滞留设施
□雨水花园 □雨水湿地 □植草沟 □雨水罐（桶） □蓄水模块
□调节池 □蓄水池 □渗管/渠 □人工土壤渗透设施
□其他影响开发设施:</td></tr><tr><td>设计和合同完成情况</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td>实物检查意见</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td>相关质量控制资料</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td>建设单位</td><td>设计单位</td><td>监理单位</td><td>施工总承包单位</td><td>施工单位</td></tr><tr><td>项目负责人：
(公章)
年月日</td><td>项目负责人：
(公章)
年月日</td><td>项目负责人
(总监)：
(公章)
年月日</td><td>项目负责人：
(公章)
年月日</td><td>项目负责人：
(公章)
年月日</td></tr></table>

注：本材料在办理工程竣工联合验收时，上传至“工程质量竣工验收监督所需材料"栏目中。

# 附件7

# 充电设施质量检查记录

<table><tr><td>工程名称</td><td colspan="6"></td></tr><tr><td>工程类别</td><td colspan="6">□房建工程 □园林工程 □综合性建筑 □其它</td></tr><tr><td>建设性质</td><td colspan="6">□新建 □改建 □扩建 □其它</td></tr><tr><td>监督登记号</td><td colspan="3"></td><td>报监日期</td><td colspan="2">年月日</td></tr><tr><td>现场建设或预留的情况说明</td><td colspan="6"></td></tr><tr><td>配套设施完成的情况说明</td><td colspan="6"></td></tr><tr><td colspan="7">已安装的充电设施检查内容</td></tr><tr><td>设备生产厂家</td><td colspan="2">型号</td><td colspan="2">功率(W)/电压(V)/电流(A)</td><td>数量</td><td>安装位置</td></tr><tr><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">检查内容</td><td colspan="5">检查意见</td></tr><tr><td colspan="2">充电设备安装质量</td><td colspan="5"></td></tr><tr><td colspan="2">电气回路敷设、接地质量</td><td colspan="5"></td></tr><tr><td colspan="2">相关质量控制资料文件</td><td colspan="5"></td></tr><tr><td>建设单位</td><td colspan="2">设计单位</td><td colspan="2">监理单位</td><td>施工总承包单位</td><td>施工单位</td></tr><tr><td>项目负责人：
(公章)
年月日</td><td colspan="2">项目负责人：
(公章)
年月日</td><td colspan="2">项目负责人
(总监)：
(公章)
年月日</td><td>项目负责人：
(公章)
年月日</td><td>项目负责人：
(公章)
年月日</td></tr></table>

注：本材料在办理工程峻工联合验收时，上传至“工程质量峻工验收监督所需材料"栏目中。

# 附件8

# 建设工程无障碍设施试用意见记录

<table><tr><td>工程名称</td><td colspan="5"></td></tr><tr><td>工程类别</td><td colspan="5">口房建工程 口园林工程 口综合性建筑 口其它:</td></tr><tr><td>建设性质</td><td colspan="5">口新建  口改建  口扩建  口其它:</td></tr><tr><td>监督登记号</td><td colspan="2"></td><td colspan="2">报监日期</td><td>年月日</td></tr><tr><td colspan="2">检查内容</td><td colspan="4">试用意见</td></tr><tr><td colspan="2">无障碍盲道、通道、坡道、停车位</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td colspan="2">无障碍出入口、出入口平台及门</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td colspan="2">无障碍水平及垂直交通（楼梯、台阶、候梯厅及电梯轿厢）</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td colspan="2">无障碍低位服务设施、扶手、厕所（座位）、浴室、室内设施</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td colspan="2">无障碍和盲文标志</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td colspan="6">本项目口是/口否 属于《广州市无障碍环境建设管理规定（广州市政府令第172号）》第十四条规定的项目</td></tr><tr><td colspan="2">残疾人代表试用综合意见</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td colspan="2">残疾人代表签名</td><td colspan="4"></td></tr><tr><td colspan="6">建设单位：（项目负责人）                设计单位：（项目负责人） 
监理单位：（项目负责人）                施工总承包单位：（项目负责人） 
施工单位：（项目负责人）                （建设单位公章） 年 月 日</td></tr></table>

注：1.按照《广州市无障碍环境建设管理规定》（广州市人民政府令第172号)第十四条所列举的项目，建设单位在组织竣工验收时，应当邀请残疾人联合会参加并出具此试用意见。2.此表一式3份，建设单位、残疾人联合会、残疾人代表各执一份；并在办理工程峻工联合验收时，上传至“工程质量竣工验收监督所需材料"栏目中。

# 附件9

# 建设工程无障碍设施质量检查记录

<table><tr><td>工程名称</td><td colspan="7"></td></tr><tr><td>工程类别</td><td colspan="7">口房建工程 口园林工程 口综合性建筑 口其它:</td></tr><tr><td>建设性质</td><td colspan="7">口新建  口改建  口扩建  口其它:</td></tr><tr><td>监督登记号</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">报监日期</td><td colspan="2">年月日</td></tr><tr><td colspan="3">检查内容</td><td colspan="5">检查意见</td></tr><tr><td colspan="3">设计和合同完成情况</td><td colspan="5"></td></tr><tr><td colspan="3">无障碍盲道、通道、坡道、停车位</td><td colspan="5"></td></tr><tr><td colspan="3">无障碍出入口、出入口平台及门</td><td colspan="5"></td></tr><tr><td colspan="3">无障碍水平及垂直交通（楼梯、台阶、候梯厅及电梯轿厢）</td><td colspan="5"></td></tr><tr><td colspan="3">无障碍低位服务设施、扶手、厕所（座位）、浴室、室内设施</td><td colspan="5"></td></tr><tr><td colspan="3">无障碍和盲文标志</td><td colspan="5"></td></tr><tr><td colspan="3">相关质量控制资料文件</td><td colspan="5"></td></tr><tr><td colspan="8">本项目口是/口否 属于《广州市无障碍环境建设管理规定（广州市政府令第172号）》第十四条规定的项目</td></tr><tr><td colspan="3">残疾人代表试用意见</td><td colspan="5"></td></tr><tr><td>建设单位</td><td colspan="2">设计单位</td><td colspan="2">监理单位</td><td colspan="2">施工总承包单位</td><td>施工单位</td></tr><tr><td>项目负责人：
(公章)
年 月 日</td><td colspan="2">项目负责人：
(公章)
年月日</td><td colspan="2">项目负责人
(总监)：
(公章)
年月日</td><td colspan="2">项目负责人：
(公章)
年 月 日</td><td>项目负责人：
(公章)
年月日</td></tr></table>

注：本材料在办理工程峻工联合验收时，上传至“工程质量峻工验收监督所需材料"栏目中。

附件10

# 建设工程配套附属及绿化工程质量检查记录

<table><tr><td>工程名称</td><td colspan="6"></td><td></td></tr><tr><td>工程类别</td><td colspan="6">□房建工程 □园林工程 □综合性建筑 □其它</td><td></td></tr><tr><td>建设性质</td><td colspan="6">□新建 □改建 □扩建 □其它</td><td></td></tr><tr><td>监督登记号</td><td colspan="2"></td><td colspan="2">报监日期</td><td colspan="2">年月日</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">检查内容</td><td colspan="5">检查意见</td><td></td></tr><tr><td colspan="2">设计和合同完成情况</td><td colspan="5"></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">回填土、栽植土壤情况</td><td colspan="5"></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">苗木、场坪绿化等情况</td><td colspan="5"></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">附属工程质量（构筑物、广场和停车场、游泳池、小型花坛、花架、道路、挡土墙等）</td><td colspan="5"></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">室外及附属工程设备安装工程质量</td><td colspan="5"></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">相关质量控制资料</td><td colspan="5"></td><td></td></tr><tr><td>建设单位</td><td colspan="2">设计单位</td><td colspan="2">监理单位</td><td colspan="2">施工总承包单位</td><td>施工单位</td></tr><tr><td>项目负责人：
（公章）
年月日</td><td colspan="2">项目负责人：
（公章）
年月日</td><td colspan="2">项目负责人
（总监）：
（公章）
年月日</td><td colspan="2">项目负责人：
（公章）
年月日</td><td>项目负责人：
（公章）
年月日</td></tr></table>

注：本材料在办理工程峻工联合验收时，上传至“工程质量峻工验收监督所需材料"栏目中。

# 工程质量监督意见

（参考文本）

# 编号：

工程名称：

监督登记号：

监督机构：XXX建设工程质量监督站（章）

日期：20XX年XX月XX日

（本意见须加盖骑缝印章）

# （一）工程基本概况

<table><tr><td>工程名称</td><td colspan="3"></td><td>工程地点</td><td colspan="5"></td><td></td></tr><tr><td>报监日期</td><td colspan="3">年  月  日</td><td colspan="2">施工许可证号（开工报告文号）</td><td colspan="4"></td><td></td></tr><tr><td rowspan="7">工程规模</td><td colspan="3">建筑总面积（m2）：
高度/长度（m）</td><td>层数</td><td colspan="5">共层，地下层，地上层</td><td></td></tr><tr><td rowspan="2" colspan="2">建筑名称（明细）</td><td rowspan="2">结构类型</td><td rowspan="2">使用性质</td><td colspan="2">层数</td><td rowspan="2">高度/长度（m）</td><td colspan="2">建筑面积（m2）</td><td></td></tr><tr><td>地下</td><td>地上</td><td>地下</td><td>地上</td><td></td></tr><tr><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>工程类别</td><td colspan="9">□房建工程□综合管廊工程 □园林工程 □其它:</td><td></td></tr><tr><td>工程涉及内容</td><td colspan="9">□结建人防□消防工程□装配式建筑□海绵城市建设□充电设施□无障碍设施□配套附属及绿化工程□其它</td><td></td></tr><tr><td>建设性质</td><td colspan="9">□新建□改建□扩建□其它:</td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">完工情况（毛坯和装修）</td><td colspan="2">地下室</td><td colspan="7"></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">塔楼</td><td colspan="7"></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">裙楼</td><td colspan="7"></td><td></td></tr></table>

# （二）参建单位及有关机构基本信息

<table><tr><td>建设各方</td><td>单位名称</td><td>法定代表人</td><td>项目负责人</td></tr><tr><td>建设单位</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>代建单位</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>勘察单位</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>设计单位</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>监理单位(咨询单位)</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>施工总承包单位</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>专业施工单位</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>专业施工单位</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>专业施工单位</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>专业施工单位</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>专业施工单位</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>专业施工单位</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

# （三）工程质量监督意见

<table><tr><td>有关情况说明</td><td></td></tr><tr><td>工程质量监督意见</td><td>经抽查，建设参建各方责任主体质量行为基本符合规定，工程完成了设计和合同约定的各项内容，实物质量基本符合要求，未发现违反工程建设标准强制性条文，质量控制资料基本完整。</td></tr></table>

备注：消防、结建人防工程质量监督意见详见附件一、附件二。

# 附件11之一

# 工程消防评定意见表

<table><tr><td>工程名称</td><td></td><td>工程地址</td><td></td></tr><tr><td>建设单位</td><td></td><td>设计单位</td><td></td></tr><tr><td>施工总承包单位</td><td></td><td>消防设施施工单位</td><td></td></tr><tr><td>监理单位</td><td></td><td>消防设施检测单位</td><td></td></tr><tr><td>项目基本情况</td><td colspan="3">本项目为1栋地上*层、地下*层**楼，建筑高度为**米，建筑面积为****平方米，属*类*层民用建筑，耐火等级设计为*级。首层为**，二至*层为**，地下一层为设备用房和汽车库（共停车*辆，属*类汽车库），该工程设置有室内外消火栓系统、自动喷淋灭火系统、火灾自动报警系统、灭火器、应急照明和疏散指示系统、机械防排烟系统等消防设施，厨房设置有自动灭火装置，配电房、变压器房等设置有气体灭火系统。</td></tr><tr><td>原审查情况</td><td colspan="3">本项目于****年*月*日由**局出具建设工程消防设计审查意见书（**消审字[****]第****号）。</td></tr><tr><td>评定范围</td><td colspan="3">评定范围为土建、装修及其消防设施，土建面积为****平方米，装修面积为****平方米。</td></tr><tr><td>评定意见</td><td colspan="3">经资料核查，现场抽样查看、测量、测试检查，联调联试消防设施的系统功能测试，未发现不符合经消防设计审查合格的消防设计文件的情况，未发现违反国家工程建设消防技术标准强制性条文规定的情况，抽查的消防设施性能和系统主要功能均满足设计文件要求并能正常实现。现场抽查部位评定初步意见为合格。</td></tr><tr><td>质量监督机构（公章）</td><td colspan="3">年  月  日</td></tr></table>

# 附件11之二

# 结建人防工程质量监督意见

<table><tr><td>工程名称</td><td></td><td>工程建设地点</td><td></td></tr><tr><td>监督登记号</td><td></td><td>报监日期</td><td>年  月  日</td></tr><tr><td>人防应建面积</td><td></td><td>人防实建面积</td><td></td></tr><tr><td>防空地下室建设意见书编号</td><td></td><td>人防工程设计专项审查意见书编号</td><td></td></tr><tr><td>施工许可证编号</td><td></td><td>工程抗力防护等级</td><td>□核6级□常6级
□核5级□常5级</td></tr><tr><td>平时功能</td><td></td><td>战时功能</td><td></td></tr><tr><td>地下层数</td><td></td><td>防空地下室建设位置</td><td></td></tr><tr><td>防护单元数量</td><td></td><td>掩蔽人数</td><td></td></tr><tr><td>建设单位(代建单位)</td><td></td><td>设计单位</td><td></td></tr><tr><td>监理单位(咨询单位)</td><td></td><td>施工总承包单位</td><td></td></tr><tr><td>人防设备生产安装企业</td><td></td><td>项目负责人</td><td></td></tr><tr><td>人防工程质量监督意见</td><td colspan="3">本项目结建人防工程建设参建各方责任主体质量行为基本符合规定，工程完成了设计和合同约定的各项内容，实物质量基本符合要求，未发现违反工程建设标准强制性条文，质量控制资料基本完整。</td></tr><tr><td>备注</td><td colspan="3"></td></tr><tr><td>质量监督机构(公章)</td><td colspan="3">年  月  日</td></tr></table>

# 参考依据

1. 建筑法2. 人民防空法3. 消防法4. 建设工程质量管理条例5. 人民防空工程质量监督管理规定6. 建设工程消防设计审查验收管理暂行规定7. 住房和城乡建设部关于印发《建设工程消防设计审查验收工作细则》和《建设工程消防设计审查、消防验收、备案和抽查文书式样》的通知8. 住房城乡建设部关于加强城市电动汽车充电设施规划建设工作的通知（建规〔2015〕199号）9. 广东省实施《中华人民共和国人民防空法》办法10. 广东省结建式人防工程质量监督工作指引11. 广东省住房和城乡建设厅关于印发房屋建筑和市政基础设施工程质量监督工作指引（暂行）的通知12. 广东省标准《电动汽车充电基础设施建设技术规程》(DBJ/T 15-150-2018)

13. 广州市人民防空管理规定

14. 广州市绿化条例

15. 广州市人防工程竣工测量技术指引

16. 关于印发广州市人防工程平战转换要求的通知

17. 广州市住房和城乡建设局关于印发《广州市建筑工程质量、安全、消防、人防业务融合统一监管工作方案》的通知（穗建人〔2020〕223号）

18. 广州市住房和城乡建设局关于印发广州市房屋建筑和市政基础设施工程竣工联合验收工作方案（4.0）的通知（穗建质〔2020〕446号）

19. 广州市住房和城乡建设局关于印发广州市建筑工程质量安全风险分级检查标准的通知（穗建质〔2020〕234号）

20. 广州市无障碍环境建设管理规定（广州市政府令第172号）

21. 广州市住房和城乡建设局关于明确在施工及竣工验收阶段落实装配式建筑实施要求的通知（穗建质〔2020〕176号）

22. 广州市住房和城乡建设局关于进一步落实海绵型房屋建筑（含管廊）工程建设工作的通知

23. 广州市住房和城乡建设局关于明确在施工及竣工验收阶段落实装配式建筑实施要求的通知（穗建质〔2020〕176号）

24. 广州市装配式建筑工作联席会议办公室关于加强装配式建筑项目落地实施监管的通知（穗装配办〔2020〕6号）

25. 关于印发广州市住宅工程质量潜在缺陷保险暂行办法实施细则的通知（穗建质〔2020〕436号）

26. 广州市住房和城乡建设局关于规范建设工程消防质量监督和验收统一用表的通知

公开类别：主动公开

<table><tr><td colspan="2">抄送：市政协城建资源环境委员会。</td></tr><tr><td>广州市住房和城乡建设局办公室</td><td>2021年3月18日印发</td></tr></table>