# 建筑塔式起重机安装检验评定规程

Specification for checking and evaluating of building tower crane after erection

# 广东省标准

# 建筑塔式起重机安装检验评定规程

Specification for checking and evaluating of building tower crane after erection

DBJ/T 15- 73- 2010

住房和城乡建设部备案号: J 11653- 2010

批准部门: 广东省住房和城乡建设厅

实施日期: 2011年1月1日

# 广东省标准

# 建筑塔式起重机安装检验评定规程

Specification for checking and evaluating of building tower crane after erection

DBJ/T 15- 73- 2010

\*

中国建筑工业出版社出版、发行(北京西郊百万庄)

各地新华书店、建筑书店经销

广州友间文化有限公司制版

广州佳达彩印有限公司印刷

\*

开本: $850 \times 1168$  毫米 1/32 印张: $3\frac{1}{8}$  字数:84千字

2010年8月第一版 2010年8月第一次印刷

定价:22.00元

统一书号:15112·17901

# 版权所有 翻印必究

如有印装质量问题,可寄本社退换

(邮政编码100037)

本社网址:http://www.cabp.com.cn

网上书店:http://www.china- building.com.cn

# 广东省住房和城乡建设厅关于发布广东省标准《建筑塔式起重机安装检验评定规程》的公告

粤建公告 [2010] 第30号

现批准《建筑塔式起重机安装检验评定规程》为广东省地方标准,编号为DBJ/T15—73—2010,自2011年1月1日起实施。

本规程由广东省住房和城乡建设厅负责管理,广东省建筑科学研究院负责具体技术内容的解释。

广东省住房和城乡建设厅二〇一〇年六月十二日

# 前言

为进一步加强建筑塔式起重机的安全管理,规范建筑塔式起重机的安装、检验方法,防止和减少建筑塔式起重机安全事故的发生,保障人民生命和财产安全,根据《关于下达广东省标准<建设施工用塔式起重机安装质量检测验收规程  $>$  编制任务的通知》(粤建科函[2009]72号),广东省建筑科学研究院会同有关单位,充分调查研究,认真总结实践经验,广泛征求意见,依据《建设工程安全生产管理条例》(中华人民共和国国务院令第393号)、《国务院关于修改〈特种设备安全监察条例〉的决定》(中华人民共和国国务院令第549号)、《建筑起重机械安全监督管理规定》(中华人民共和国建设部令第166号)及有关国家、行业标准规范,在认真总结我省建筑塔式起重机安全管理和检验实践的基础上,编制本规程。

本规程的主要内容是:1. 总则;2. 术语、符号;3. 基本规定;4. 设备质量状况;5. 作业环境及安装质量;6. 安全装置及其性能;7. 整机性能;8. 检验评定判定规则及检验评定报告;五个附录。

本规程适用于建筑塔式起重机的安装检验评定,也可作为建设工程安全监督机构安全检查和施工单位自行检查的参考依据。

本规程由广东省住房和城乡建设厅负责管理,由广东省建筑科学研究院负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见和建议,请寄送广东省建筑科学研究院(地址:广州市先烈东路121号;邮编:510500;传真:020- 87256379)。

本规程主编单位:广东省建筑科学研究院

本规程参编单位:

广东省住房和城乡建设厅工程质量安全监管处

广东省建设工程质量安全监督检测总站

广东省建筑安全协会

广东省建筑机械厂

广州市建设工程安全监督站

东莞市建设工程安全监督站

中山市建设工程安全监督站

广州五羊建设机械有限公司

广州穗监施工机具检测有限公司

本规程主要起草人员:陈久照 肖鸣 廖江陵 许欣毅

汤洞 张作萍 肖鸿韬 杨荔明

林启华 冯锡洪 翟炳坤 刘益

陈林奎 罗有华 邝欣慰 郑雄禧

王亚平 翁振粤

本规程主要审查人员:刘联伟 袁庆华 李桢章 郭寒竹

谢晋 向小英 赵东毛 谭锦泉

李扬

# 目次

1 总则

2 术语、符号

2.1 术语

2.2 符号

3 基本规定

4 设备质量状况

4.1 结构

4.2 司机室

4.3 信息标识与信号

4.4 电气控制、操纵及保护

4.5 爬升系统

5 作业环境及安装质量

5.1 作业环境

5.2 基础、轨道、配重及压重

5.3 结构件安装与连接

5.4 附着装置

5.5 机构及零部件

5.6 电源、电缆敷设、接地及照明

6 安全装置及其性能

7 整机性能

8 检验评定判定规则及检验评定报告

附录A 检验评定仪器设备

附录B 检验评定方法

附录C 钢丝绳检验方法 46附录D 起重力矩限制器和起重量限制器试验方法 48附录E 建筑塔式起重机安装检验评定报告 68本规程用词说明 69引用标准名录 71条文说明 71

# Contents

1 General Provisions 1

2 Terms and Symbols 2

2.1 Terms 2

2.2 Symbols 5

3 Basic Requirements 6

4 Quality Conditions of Equipments 11

4.1 Construction 11

4.2 Cab 12

4.3 Information Marker and Signal 13

4.4 Electric Control and Protection 14

4.5 Climbing System 15

5 Operating Environment and Installation Quality 17

5.1 Operating Environment 17

5.2 Base, Rail, Weight and Counterweight 17

5.3 Components Installation and Connection 19

5.4 Anchorage Device 20

5.5 Mechanism and Machine Parts 20

5.6 Mains Power Supply, cable Installation, Earthing and Lighting 23

6 Safety Apparatus Performance 25

7 Complete Machine Functions 27

8 Test and Evaluation Report and Design Rules for Checking and Evaluating 28

Appendix A Inspection Instruments 29

Appendix B Methods of Checking and Evaluating 30

Appendix C Methods of Checking for Wirreope 42

Appendix D Methods of Test for Load moment Limiter and 46 Capacity Limiter Appendix E Contents and Format of Test and Evaluation Report 48 68 Explanation of Wording in This Specification 69 Normative Standards 71 Explanation of Provisions

# 1总则

1.0.1 为加强建筑塔式起重机的管理,规范建筑塔式起重机的安装要求,统一建筑塔式起重机的检验评定方法,保证检验评定工作质量,根据《建设工程安全生产管理条例》、《特种设备安全监察条例》和《建筑起重机械安全监督管理规定》,制定本规程。

1.0.2 本规程适用于房屋建筑工地和市政工程工地用塔式起重机的安装检验评定。其他建设工程用塔式起重机的安装检验评定可参照执行。

1.0.3 建筑塔式起重机的安装检验评定结论是塔式起重机使用登记的主要依据。

1.0.4 建筑塔式起重机的安装检验评定除应执行本规程外,尚应符合国家现行有关标准的规定。

# 2 术语、符号

# 2.1 术语

2.1.1 臂架型起重机 jib type crane取物装置悬挂在臂架上或沿臂架运行的小车上的起重机。

2.1.2 塔式起重机 tower crane臂架安装在垂直塔身顶部的回转式臂架型起重机。

2.1.3 建筑塔式起重机 building tower crane

建筑施工中,进行起重机、安装和搬运作业的塔式起重机。

2.1.4 行走式塔式起重机 traveling tower crane

工作时能自行移动的塔式起重机。

2.1.5 固定式塔式起重机 fixed base tower crane

固定在基础或其他静止不动的基座上的塔式起重机。

2.1.6 爬升式塔式起重机 climbing tower crane

装在正修建中的建筑物构件上,并能随着建筑物高度的增加借助自有的机构向上移动的塔式起重机。

2.1.7 小车变幅塔式起重机 trolly- jib tower crane

起重小车沿臂架运行进行变幅的塔式起重机。

2.1.8 动臂变幅塔式起重机 luffing jib tower crane

臂架作俯仰运动进行变幅的塔式起重机。

2.1.9 折臂式塔式起重机 goose- neck jib tower crane

根据起重作业的需要,臂架可以弯折的塔式起重机。它可以同时具备动臂变幅和小车变幅的性能。

2.1.10 平头式塔式起重机 hammerhead crane; flat- top crane

臂架与塔身为 T 形结构形式的上回转塔式起重机。

2.1.11 幅度,L radius

塔式起重机置于水平场地时,空载吊具垂直中心线至回转中心线之间的水平距离,单位为  $\mathrm{m}$  。

2.1.12 最小幅度,  $L_{\mathrm{min}}$  minimum radius

塔式起重机工作时,臂架倾角最大或小车在臂架最内极限位置时的幅度,单位为  $\mathrm{m}$  。

2.1.13 最大幅度,  $L_{\mathrm{max}}$  maximum radius

塔式起重机工作时,臂架倾角最小或小车在臂架最外极限位置时的幅度,单位为  $\mathrm{m}$  。

2.1.14 额定起重量,  $Q_{n}$  rated capacity

在正常工作条件下,对于给定的类型和载荷位置,塔式起重机设计能起升的最大净起重量,单位为  $\mathrm{kg}$  。

2.1.15 最大起重量,  $Q_{\mathrm{max}}$  maximum capacity

额定起重量的最大值,单位为  $\mathrm{kg}$  。

2.1.16 起重力矩,  $M$  load moment

幅度  $L$  和与之相对的载荷  $Q$  的乘积,单位为  $\mathrm{kN} \cdot \mathrm{m}$  。

2.1.17 最大起重力矩,  $M_{\mathrm{max}}$  maximum load moment

最大额定起重量重力与其在设计确定的各种组合臂长中所能达到的最大工作幅度的乘积,单位为  $\mathrm{kN} \cdot \mathrm{m}$  。

2.1.18 工作状态 in- service

塔式起重机处于司机控制之下进行作业的状态(吊载运转、空载运转或间歇停机)。

2.1.19 非工作状态 out- of- service

已安装架设完毕的塔式起重机,不吊载,所有机构停止运动,切断动力电源,并采取防风保护措施的状态。

2.1.20 安全距离 safety pass clearance

塔式起重机运动部分与周围障碍物之间的最小允许距离。

2.1.21 安装高度 installation height

塔式起重机运行或固定状态时,空载、塔身处于最大高度,臂架根部铰点至塔式起重机基准面的垂直距离。

2.1.22 起升高度 load- lifting height

塔式起重机运行或固定状态时,空载、塔身处于最大高度、吊钩位于最小幅度处,吊钩支承面对塔式起重机基准面的允许最大垂直距离。

2.1.23 最大独立高度 maximum independent height

指制造厂设计规定的,塔式起重机无附着状态下,起升高度所能达到的最大值。

2.1.24 附着最大起升高度 maximum load - lifting height under attachment

指制造厂设计规定的,塔式起重机在附着状态下,起升高度所能达到的最大值。

2.1.25 最大悬臂高度 maximum cantilever height

指制造厂设计规定的,塔式起重机在附着状态下,臂架根部铰点至最高一道附着点的最大垂直距离。

2.1.26 附着距离 attachment distance

指塔身中心线至附着面的水平距离。

2.1.27 附着装置 anchorage device

将附着式塔式起重机的塔身按一定间隔距离的要求,锚固于建筑物或基础上的支承件系统。

2.1.28 起重特性曲线 lifting performance curve

表示臂架型起重机起重作业性能的曲线,由起重量曲线和起升高度曲线组成。

2.1.29 起重量曲线 lifting capacity curve

表示起重量随幅度改变的曲线。直角坐标系的横坐标为幅度,纵坐标为额定起重量。

2.1.30 起升高度曲线 lifting height curve

表示最大起升高度随幅度改变的曲线。直角坐标系的横坐标为幅度,纵坐标为起升高度。

2.1.31 安装检验评定 checking and evaluating after erection

对安装在房屋建筑工地和市政工程工地的塔式起重机的质量状况、作业环境、安装质量、安全装置及整机性能等与标准规范

的符合程度的验证和判定。

2.1.32 检验评定报告 test and evaluation report

检验评定机构出具的对塔式起重机的质量状况、作业环境、安装质量、安全装置及整机性能等相关项目做出合格与否的判定及符合规定格式的书面报告。

# 2.2 符号

2.2.1 几何参数

$l, L$  ——长度,距离;

$h, H$  ——高度;

$d, D$  ——直径;

$r, R$  ——半径;

$b$  ——宽度;

$A$  ——结构件的截面积,结构的迎风面积;

$\delta$  ——厚度;

$\Delta$  ——位移;

$\theta$  ——角度。

2.2.2 其他

$\mu$  ——结构件长度系数,摩擦系数;

$\nu$  ——速度;

$t$  ——时间,温度;

$n$  ——转速,零部件数目。

# 3 基本规定

3.0.1 从事建筑塔式起重机(以下简称塔机)安装检验评定的机构,应当将其检验评定人员及设备等相关资料报省建设行政主管部门备案。

3.0.2 从事建筑塔式起重机安装检验评定的人员应当具备相应的技术资格。

3.0.3 检验评定机构应至少配备本规程附录A中所列的检验仪器设备和检验工具,仪器设备精度应符合要求。

3.0.4 建筑塔式起重机有下列情况之一时,应按本规程进行检验评定:

1 每次安装完成后,投入使用前;

2 现场安装使用达最大独立高度时;

3 现场安装使用完成第一次附着、顶升加节时;

4 距上次检验评定期限满一年时;

5 停工闲置时间满90天,重新恢复使用时;

6 经过改造或大修后;

7 遭受自然灾害或发生安全事故,可能使结构或机构以及安全防护装置遭受损害的。

3.0.5 提交检验评定的建筑塔式起重机应具备完整的技术资料。

1 必须提供的技术资料包括:

1) 产权备案证明;

2) 设备履历手册;

3) 安装告知回执;

4) 产品出厂合格证;

5) 安装、使用、维护说明书;

6) 上两次的检验评定报告;

7) 本次安装前塔机部件的合格检查报告;

8) 安装拆卸方案(含附着方案);

9) 基础隐蔽工程施工验收资料;

10) 基础混凝土强度试验报告;

11) 安装单位专业承包资质;

12) 安装单位建筑施工安全生产许可证。

2 如有或当有需要时, 尚应提供下列技术资料:

1) 零部件合格证(包括钢丝绳、吊钩、高强度螺栓、地脚螺栓等);

2) 改造主要部件的质量合格证明文件;

3) 塔机安装自检报告;

4) 塔机安装过程中事故记录与处理报告;

5) 塔机安装过程中经制造单位同意的变更设计的证明文件;

6) 塔机检查、维修保养记录。

3.0.6 进行现场安装检验评定时应具备下列条件:

1 检验时, 应天气良好, 无雨、无大雾, 且风速不大于  $8.3 \mathrm{~m} / \mathrm{s}$ ;

2 环境温度为  $- 15^{\circ} \mathrm{C} \sim +40^{\circ} \mathrm{C}$ ;

3 电网输入电压正常, 工作电源电压允许偏差为其公称值的  $\pm 10 \%$

4 塔机设计中所规定的必要的装置及附件应装备齐全;

5 检验评定前应清理现场, 与检验评定无关的人员及设备、物品应撤离现场, 并划定警戒区域、设置警戒线。

3.0.7 现场检验评定时, 应由两名及以上具有相应检验评定技术资格的人员进行检验评定工作。检验评定人员及配合人员均应配备和穿戴作业时所必需的个人防护用品。

3.0.8 检验评定应在安装单位自检合格的基础上进行。对于不具备现场检验评定条件或检验评定中发现可能对人员的人身安全和健康有危害时, 应立即停止检验评定工作, 对危险性较大的安

全隐患应及时告知委托方及工程所在地建设行政主管部门。

检验评定机构应依照本规程进行检验评定工作,并对检验评定结果及检验评定结论负责。

3.0.9 根据建筑塔式起重机的特点和监督管理的要求,并结合建设工程的特点及塔机安装使用的实际情况,检验评定的具体内容包括以下四个分项:

1 设备质量状况,应符合本规程第4章的规定;

2 作业环境及安装质量,应符合本规程第5章的规定;

3 安全装置及其性能,应符合本规程第6章的规定;

4 整机性能,应符合本规程第7章的规定。

3.0.10 根据保障安全和使用功能的要求,每一个检验评定分项中应包括本规程的检验评定项目,每个检验评定项目应达到本规程的质量安全要求。

3.0.11 检验评定项目的评定合格条件和检验评定方法应符合本规程附录B的规定;其中的钢丝绳检验方法应符合本规程附录C的规定;起重力矩限制器试验及起重量限制器试验应符合本规程附录D的规定。

每一具体项目的检验评定可采用下述几种方法之一或几种方法的组合应用:

1 外观检查(观察检查)。主要是针对外观质量状况的定性检查。

本规程的  $4.1.1\sim 4.1.6\setminus 4.1.8\setminus 4.1.9\setminus 4.2.1\sim 4.2.3\setminus$ $4.3.1\sim 4.3.8\setminus 4.4.1\sim 4.4.8\setminus 4.4.11\sim 4.4.15\setminus 4.5.1\sim$ $4.5.6\setminus 5.2.1\setminus 5.2.4\sim 5.2.8\setminus 5.3.1\sim 5.3.7\setminus 5.4.1\setminus 5.4.3\setminus$ $5.5.1\sim 5.5.6\setminus 5.5.8\sim 5.5.13\setminus 5.6.1\sim 5.6.8\setminus 6.0.1\sim$ $6.0.10\setminus 6.0.12\setminus 6.0.13\setminus 7.0.2$  等项目的检验评定需要采用此方法。

2 目测检查。对那些无需进行精确测量的尺寸、距离等参数,在外观检查的基础上进行粗略估计。

本规程的  $4.1.4\sim 4.1.9\setminus 4.2.1\setminus 4.3.8\setminus 4.4.4\setminus 5.1.1\sim$

5.1.3、5.2.2、5.2.6~5.2.8、5.3.1~5.3.4、5.3.6、5.3.7、5.4.1、5.4.3、5.5.2~5.5.5、5.5.8~5.5.14、5.6.4、5.6.5、6.0.1~6.0.13、7.0.1、7.0.2等项目的检验评定需要采用此方法。

3 尺量检查。采用卷尺、游标卡尺、塞尺、水平尺、经纬仪、水准仪、全站仪、测距仪等设备进行尺寸、距离等参数的定量测量。

本规程的4.1.1、4.1.4~4.1.9、4.5.6、5.1.1~5.1.3、5.2.4、5.2.6、5.2.7、5.3.1、5.3.6、5.4.1、5.4.4、5.5.2~5.5.5、5.5.8、5.5.9、5.5.11、5.5.13、5.5.14、6.0.3、6.0.5、6.0.7、6.0.9、6.0.11、7.0.2等项目的检验评定需要采用此方法。

4 仪器测量。采用专用仪器对某些特定参数进行现场实测。

本规程的4.1.1、4.4.1、4.4.2、4.4.4、4.4.6、5.3.3、5.6.6~5.6.8、6.0.13等项目的检验评定需要采用此方法。

5 动作试验。主要针对保护开关、装置等进行的简单动作试验，以验证其有效性和可靠性，一般为模拟动作。

本规程的4.2.3、4.3.6、4.3.7、4.4.12、4.4.13、4.4.15、4.5.6、5.3.5、5.5.1、5.5.10、5.6.3、5.6.8、6.0.1~6.0.8、6.0.13、7.0.1、7.0.2等项目的检验评定需要采用此方法。

6 操作试验（运行试验）。针对机构或较复杂的保护装置所进行的组合或复合动作试验。

本规程的4.2.1~4.2.3、4.3.5、4.3.8、4.4.3~4.4.5、4.4.9~4.4.11、4.4.14、4.5.1、4.5.5、5.5.10、5.6.2、6.0.3~6.0.7、6.0.10、7.0.1、7.0.2等项目的检验评定需要采用此方法。

7 载荷试验。在带有载荷的情况下所进行的操作试验或运行试验。

本规程的4.3.7、5.5.10~5.5.12、6.0.1、6.0.2、7.0.1、7.0.2等项目的检验评定需要采用此方法。

8 资料核查。包括三个方面的内容：

1)是否有相关的资料。

2)资料内容的正确性;性能参数的符合性。

3)现场实物与资料内容的符合性、一致性。

本规程的4.3.4、4.4.1、4.4.2、4.4.5~4.4.8、4.4.13~4.4.15、4.5.1~4.5.3、5.1.3、5.2.1~5.2.5、5.2.7、5.2.8、5.3.1、5.3.3、5.3.7、5.4.1~5.4.3、5.5.1、5.5.3、5.5.8、5.5.9、5.6.1、6.0.1~6.0.4等项目的检验评定需要采用此方法。

3.0.12 检验评定判定规则及检验评定报告应符合本规程第8章的规定。

3.0.13 塔机每次附着、顶升加节后,使用单位应组织出租单位、安装单位、监理单位共同对附着方案及尺寸参数、附着装置证明、附着装置安装连接、倾斜角度等项目及内容进行验收,或者委托检验评定机构进行检验评定,合格后方可投入使用。

3.0.14 使用过程中,随施工进度、施工条件和使用环境及使用状态的变化,使用单位应组织出租单位、安装单位、监理单位共同对塔机与障碍物安全距离、两塔机间架设距离、塔机与输电线安全距离等内容进行验收,或者委托检验评定机构进行检验评定,合格后方可投入使用。

# 4 设备质量状况

# 4.1 结构

4.1.1 塔机主要承载结构件及其焊缝应无裂纹, 结构件不应有整体或局部塑性变形, 销孔应无塑性变形。连接件的轴、孔应无严重磨损。

结构件母材不应出现严重锈蚀或磨损。当由于腐蚀或磨损而使承载结构件计算应力超过原计算应力的  $15\%$  时应予报废; 对无计算条件的, 当腐蚀深度达原厚度的  $10\%$  时应予报废。

4.1.2 结构件需要接料时, 接头的形式与强度应充分考虑其对结构疲劳的影响和受力要求, 每个杆件的接料处不应多于一处。

4.1.3 对自升式塔机的小车变幅臂架, 其下弦杆连接销轴不宜采用螺栓固定轴端挡板的形式。

4.1.4 斜梯及扶手应安装固定可靠, 其与水平面的角度应不大于  $65^{\circ}$ , 两边应设置不低于  $1\mathrm{m}$  高的扶手, 扶手间宽度应不小于  $600\mathrm{mm}$ ; 斜梯踏板应采用具有防滑性能的金属材料制作, 踏板横向宽度应不小于  $300\mathrm{mm}$ ; 梯级间隔应不大于  $300\mathrm{mm}$ 。

4.1.5 直梯应安装固定可靠, 其与水平面的角度为  $75^{\circ} \sim 90^{\circ}$ ; 直梯两边梁之间的宽度应不小于  $300\mathrm{mm}$ ; 踏杆间隔为  $250 \sim 300\mathrm{mm}$ ; 踏杆与后面结构件间的自由空间 (踏脚间隙) 应不小于  $160\mathrm{mm}$ ; 踏杆直径应不小于  $16\mathrm{mm}$ , 且不大于  $40\mathrm{mm}$ 。

4.1.6 高于地面  $2\mathrm{m}$  以上的直梯应设置护圈, 护圈应固定可靠。护圈直径为  $600 \sim 800\mathrm{mm}$ , 侧面应用 3 条或 5 条竖向板条连接。当侧面有 3 条板条时, 间距应不大于  $900\mathrm{mm}$ ; 当侧面有 5 条板条时, 间距应不大于  $1500\mathrm{mm}$ 。

当梯子设于塔身内部, 塔身结构满足以下条件, 且侧面结构

不允许直径为  $600\mathrm{mm}$  的球体穿过时,可不设护圈:

1 正方形塔身边长不大于  $750\mathrm{mm}$ ;

2 等边三角形塔身边长不大于  $1100\mathrm{mm}$

3 直角等腰三角形塔身边长不大于  $1100\mathrm{mm}$ ; 或梯子沿塔身对角线方向布置,边长不大于  $1100\mathrm{mm}$ ;

4 筒状塔身直径不大于  $1000\mathrm{mm}$ ;

5 快装式塔机。

4.1.7 除快装式塔机外,当梯子高度超过  $10\mathrm{m}$  时应设置休息小平台,梯子的第一个休息小平台应设在不超过  $12.5\mathrm{m}$  的高度处,以后每隔  $10\mathrm{m}$  内设置一个。

4.1.8 在操作、维修处应设置平台、走道、踢脚板和栏杆。

平台和走道不应有永久变形。离地面  $2\mathrm{m}$  以上的平台和走道应用金属材料制作,并具有防滑性能。平台和走道宽度不应小于  $500\mathrm{mm}$ ,局部有妨碍处可以降至  $400\mathrm{mm}$ 。

离地面  $2\mathrm{m}$  以上的平台及走道应设置防止操作人员跌落的手扶栏杆,其高度不应低于  $1000\mathrm{mm}$ ,在栏杆一半高度处应设置中间手扶横杆。

平台和走道边缘应设置高度不小于  $100\mathrm{mm}$  的踢脚板。在需要操作人员穿越的地方,踢脚板的高度可以降低。

4.1.9 滑轮、起升卷筒及动臂变幅卷筒均应设有钢丝绳防脱装置,该装置与滑轮或卷筒侧板最外缘的间隙不应超过钢丝绳直径的  $20\%$ 。

# 4.2 司机室

4.2.1 起升高度超过  $30\mathrm{m}$  的小车变幅塔机,或臂架根部铰点高度距轨顶或支承面高度超过  $25\mathrm{m}$  的动臂变幅塔机,应设置能与塔机一起回转的司机室。司机室不能悬挂在臂架上,在正常工作情况下,塔机的活动部件不应撞击司机室。

4.2.2 司机室门应安装锁定装置。司机室外面有走台时,门应向外开启;通过地板进入司机室时,门应向内开启;顶棚有活动

门时只能向上开启。

司机室门、窗玻璃应使用钢化玻璃或夹层玻璃, 窗玻璃应只能从司机室里面安装。司机室正面玻璃应设有雨刷器。

4.2.3 司机室应通风、保暖和防雨; 内壁应采用防火材料; 地板应铺设绝缘层。当司机室内温度低于  $5^{\circ} \mathrm{C}$  时, 应装设非明火取暖装置; 当司机室内温度高于  $35^{\circ} \mathrm{C}$  时, 应装设防暑通风装置。

司机室内应配备符合消防要求的灭火器。

# 4.3 信息标识与信号

4.3.1 塔机的塔身标准节、臂架节、拉杆、塔顶等主要结构件应具有可追溯制造日期的永久性标志。同一塔机的不同规格的塔身标准节应具有永久性的区分标志。

4.3.2 吊钩应有永久、清晰的额定起重量标志。

4.3.3 应在塔身底部易于观察的位置固定产品标牌, 产品标牌应采用耐用金属, 其内容应至少包括: 产品名称和型号规格; 产品制造编号和出厂日期; 制造厂名称; 制造许可证号。

4.3.4 在塔机司机室内易于观察的位置应设有耐用且清晰的图表标牌, 其内容应至少包括: 对应不同臂长、倍率时各幅度的起重量、合适的起升速度及得当的平衡重布置; 与限制器和操作步骤有关的警告提示; 最大允许工作风速; 将吊索及附加取物装置作为起升载荷组成部分的提示。

4.3.5 所有操纵装置应标有文字或符号以指示其功能, 并在适当位置指示操作的动作方向。指示信息应易于识别且清晰可见。

4.3.6 在司机室内明显位置应设有总电源开合状况的指示信号。操纵系统中应设有能对工作场地起警报作用的声响信号。

4.3.7 塔机应装设起重力矩和起重量报警装置, 且动作准确、可靠。在达到额定起重力矩和 (或) 额定起重量的  $90 \%$  以上时, 应能发出断续的声光报警; 在达到额定起重力矩和 (或) 额定起重量的  $100 \%$  以上时, 应能发出连续清晰的声光报警, 且只有在降低到额定工作能力  $100 \%$  以内时才能停止。

4.3.8 塔顶高度大于  $30\mathrm{m}$  的塔机存在下列情况之一时,应在塔顶和臂架端部安装红色障碍指示灯,且该指示灯的供电不应受停机的影响:

1 周围无高于塔机顶部的建筑物时;

2 有相碰可能时;

3 有可能成为飞机起落飞行的危险障碍时。

# 4.4 电气控制、操纵及保护

4.4.1 控制回路电源应取自隔离变压器。

4.4.2 电气控制设备和元件应设于柜内,能防雨、防灰尘。电阻器应设于操作人员不易接触的地方,并有防护。电气设备安装应牢固,需要防振的电器应有防振措施。电气连接应接触良好,防止松脱。配电箱内的连接导线应敷设于线槽或采用盘后X形布线,导线两端应设有与电气原理图一致的永久性标记。外部连接导线应敷设于线槽或金属管中。导线、线束应用卡子固定,以防摆动。

电气柜(配电箱)应有门锁,门内应有原理图或布线图、操作指示等,门外应设有有电危险的警示标志。

4.4.3 操纵装置宜优先采用联动操纵台,联动操纵台应具有零位自锁和自动复位功能。

4.4.4 采用有线遥控式操纵台时,其控制回路电压不应高于48V,防护等级不低于IP44。

采用无线遥控式操纵台时,在失控时塔机应能自行停止工作。

4.4.5 可以在两处或两处以上分别操纵的控制系统,应设有可靠的电气联锁装置。

4.4.6 塔机外部线路应具有短路或接地引起的过电流保护功能,在线路发生短路或接地故障时,瞬时保护装置应能分断线路。

4.4.7 对起重力矩为  $800\mathrm{kN}\cdot \mathrm{m}$  以上的塔机,各机构应设置单独的自动空气开关作为短路保护。

塔机上的每个机构均应单独设置过流保护装置。

4.4.8 电气系统应设有欠压、过压保护装置, 当电压低于 0.85 倍额定电压值或高于 1.1 倍额定电压值时, 应报警或切断电源电路。

4.4.9 塔机必须设有失压保护, 当供电电源中断后, 各用电设备均应处于断电状态, 避免恢复供电时用电设备自动启动。

4.4.10 塔机各机构控制回路必须设置零位保护 (机构运行采用按钮控制除外), 运行中因故障或失压停止运行后, 重新恢复供电时, 机构不得自动作, 应人为将控制器置零位后, 机构才能重新启动。

4.4.11 塔机电源电路中应装设错相及断相保护装置, 且有效、可靠。

4.4.12 应在司机操作方便的地方设置非自动复位的、能切断塔机总控制电源的紧急断电开关。

4.4.13 动臂变幅机构应设置超速开关, 其整定值应为额定下降速度的  $1.25 \sim 1.4$  倍。

4.4.14 塔机具有多挡变速的变幅机构, 宜设有自动减速功能, 使变幅到达极限位置前自动降为低速运行。

塔机具有多挡变速的起升机构, 宜设有自动减速功能, 使吊钩在到达上限位前自动降为低速运行。

4.4.15 对最大变幅速度超过  $40 \mathrm{~m} / \mathrm{min}$  的小车变幅塔机, 在小车向外运行, 且起重力矩达到额定值的  $80 \%$  时, 变幅速度应自动转换为不大于  $40 \mathrm{~m} / \mathrm{min}$  的速度运行。

# 4.5 爬升系统

4.5.1 液压系统应有防止过载和液压冲击的安全装置。安全溢流阀的调定压力不应大于系统额定工作压力的  $110 \%$ , 系统的额定工作压力不应大于液压泵的额定压力。

4.5.2 顶升液压缸必须具有可靠的平衡阀或液压锁, 平衡阀或液压锁与液压缸之间不得用软管连接。

4.5.3 液压油表应在标定的有效期内使用。

4.5.4 顶升支承梁、爬爪、爬升支承座应无变形、可见裂纹等缺陷。

4.5.5 自升式塔机应具有防止塔身在正常加节、降节作业时,爬升装置从塔身支承中或油缸端头从其连接结构中自行(非人为操作)脱出的功能。

4.5.6 顶升套架导向滚轮应转动灵活,导向滚轮(滑套)应齐全,安装位置正确,其与塔身标准节主肢(导轨)的径向间隙符合使用说明书要求,当说明书中无要求时,此间隙应为2~5mm。

# 5 作业环境及安装质量

# 5.1 作业环境

5.1.1 塔机的尾部与周围构筑物及外围施工设施之间的安全距离应不小于  $0.6\mathrm{m}$  。在非工作状态下,塔机的回转部分应能在  $360^{\circ}$  范围内无障碍地自由旋转。

5.1.2 两台塔机之间的最小架设距离应满足:

1 低位塔机的臂架端部与另一台塔机塔身之间的水平距离不应小于  $2\mathrm{m}$ ;

2 高位塔机的最低位置部件与低位塔机中处于最高位置部件之间的垂直距离不应小于  $2\mathrm{m}$  。

5.1.3 有架空输电线的场所,塔机任何部位与输电线的安全距离应符合表5.1.3中的规定。如因条件限制不能保证表5.1.3中的安全距离,应与有关部门协商,并采取有效安全防护措施后方可架设、使用。

表5.1.3 塔机部件与架空输电线的安全距离  

<table><tr><td colspan="2">电压(kV)</td><td>&amp;lt;1</td><td>1～15</td><td>20～40</td><td>60～110</td><td>220</td></tr><tr><td rowspan="2">安全距
离(m)</td><td>沿垂直方向</td><td>1.5</td><td>3.0</td><td>4.0</td><td>5.0</td><td>6.0</td></tr><tr><td>沿水平方向</td><td>1.0</td><td>1.5</td><td>2.0</td><td>4.0</td><td>6.0</td></tr></table>

# 5.2 基础、轨道、配重及压重

5.2.1 使用单位应根据塔机原制造商提供的载荷参数设计制造混凝土基础,混凝土基础应由专业工程师设计,并形成完整的方案。

若采用塔机原制造商推荐的混凝土基础,固定支腿、预埋节

和地脚螺栓应按原制造商规定的方法使用。

采用将标准节预埋在混凝土基础中的安装方式时, 应经塔机制造商认可。

5.2.2 塔机的固定支腿、预埋节应由原制造厂制造。特殊情况, 需要另行制造时, 应有专业制造厂的制造证明, 且其资质等级不应低于原制造厂。

固定支腿的使用寿命应符合制造厂的规定。

塔机的地脚螺栓应由有资质的专业制造厂制造。

5.2.3 基础的混凝土强度等级应符合国家、行业相关技术标准的规定和塔机制造厂的要求。

5.2.4 实际制作的混凝土基础应与方案或使用说明书的规定一致。塔机安装基准面的平整度偏差应不大于  $1\%$  。基础应有排水措施, 保证基础不积水。

5.2.5 塔机轨道的选用和铺设应符合使用说明书的要求。

当塔机轨道敷设在地下建筑物的上面时, 应采取加固措施。

路基两侧及中间应设排水措施, 保证路基无积水。

5.2.6 塔机轨道敷设应符合下列要求:

1 轨道应通过垫块与轨枕可靠地连接, 每间隔  $6\mathrm{m}$  应设一个轨距拉杆; 钢轨接头处必须有轨枕支承, 不得悬空。在使用过程中轨道不应移动。

2 轨距误差应不大于公称值的  $1\%$  , 其绝对值不大于  $6\mathrm{mm}$  。

3 钢轨接头间隙应不大于  $4\mathrm{mm}$ ; 与另一侧钢轨接头的错开距离应不小于  $1.5\mathrm{m}$ , 接头处两轨顶高度差应不大于  $2\mathrm{mm}$  。

4 塔机安装后, 轨道顶面纵、横方向上的倾斜度, 对于上回转塔机应不大于  $3\%$  ; 对于下回转塔机应不大于  $5\%$  。轨道全程中, 轨道顶面任意两点的高度差应小于  $100\mathrm{mm}$  。

5.2.7 当采用钢结构平台等特殊基础时, 该基础应由专业工程师设计, 并形成完整的方案, 且能满足塔机使用要求。实际制作的特殊基础应与方案的规定一致。

5.2.8 平衡重、压重应有准确、清晰的重量标识。平衡重、压

重的安装数量及位置应与设计要求相符, 并保证在其规定位置上不移位、不脱落, 平衡重块之间不得互相撞击。

当使用散粒物料作平衡重时应使用平衡重箱, 平衡重箱应防水, 保证重量准确、稳定。

# 5.3 结构件安装与连接

5.3.1 任何状态下, 塔机的安装高度不得超过设计允许的最大高度。

独立状态下, 塔身轴心线的侧向垂直度偏差应不大于  $4\%$  。

附着状态下最高附着点以上塔身轴心线的侧向垂直度偏差应不大于  $4\%$  ; 附着状态下最高附着点以下塔身轴心线的侧向垂直度偏差应不大于  $2\%$  。

5.3.2 结构件采用销轴连接时, 其规格及数量应符合使用说明书或设计方案的要求。销轴不得有缺件、裂纹、严重磨损等缺陷, 其轴向定位装置应规范、可靠。

5.3.3 主要受力结构件的螺栓连接部位应采用高强度螺栓, 高强度螺栓应有性能等级标志, 其型号、规格及数量应符合塔机使用说明书的要求, 且无缺件、裂纹等缺陷。高强度螺栓连接时, 应采用扭矩扳手或专用扳手按装配技术要求拧紧, 螺杆螺纹应露出  $1 \sim 3$  扣。

5.3.4 结构件连接采用普通螺栓时, 其规格、型号及数量应符合塔机使用说明书或设计方案的要求, 且无缺件、损坏等缺陷。

5.3.5 司机室与悬挂或支承部分的连接必须牢固, 可移动的司机室必须设有可靠的安全锁止装置。

5.3.6 同规格塔身标准节应能任意组装, 主肢结合处外表面阶差应不大于  $2 \mathrm{~mm}$  。

5.3.7 只有经过制造厂的正式书面许可, 不同型号塔机间的结构部件才可替换使用。

不同制造厂的塔机结构部件禁止替换使用。

# 5.4 附着装置

5.4.1 塔机需要附着使用时,必须根据说明书的要求制定完整的方案,并按照方案进行附着。附着方案应包括下列内容:

1 附着距离;

2 各道附着装置之间的距离;

3 附着杆系的布置方式;

4 与建筑物的连接形式;

5 塔身高出最高附着点的悬臂高度;

6 附着结构与附着物各连接件、预埋件大样图;

7 附着结构和附着物承载能力校核;

8 其他特殊要求。

5.4.2 在塔机上安装的附着框架、附着杆应有原制造厂的制造证明。特殊情况,需要另行制造时,应有专业制造厂开具的制造证明,且其资质等级不应低于原制造厂。

5.4.3 附着装置与塔身节和附着物的安装连接必须安全可靠,各连接件如螺栓、销轴等必须齐全,不应缺件或松动,与附着杆相连接的附着物不应有裂纹或损坏。附着杆与附着物之间不得采用膨胀螺栓连接。

附着杆与附着物之间不宜采用焊接连接的方式,当采用焊接连接时,必须提供下列资料:

1 焊工资格证书;

2 焊接工艺要求;

3 焊缝尺寸要求;

4 焊缝外观质量及无损探伤检验结果。

5.4.4 附着杆与水平面之间的倾斜角不得超过  $10^{\circ}$

# 5.5 机构及零部件

5.5.1 吊钩应转动灵活,各紧固件安装牢固可靠,并设有防止吊索或吊具非人为脱出的装置。

5.5.2 吊钩严禁补焊, 且不得使用铸造吊钩, 吊钩不得出现下列缺陷:

1 表面有裂纹;

2 钩尾和螺纹部分等危险截面或钩筋有永久性变形;

3 挂绳处截面磨损量超过原高度的  $5\%$

4 开口度比原尺寸增加  $10\%$

5 钩身的扭转变形超过  $10^{\circ}$

6 心轴磨损量超过其直径的  $5\%$

5.5.3 起升和变幅钢丝绳的型号规格应符合设计要求和《重要用途钢丝绳》GB8918的规定, 并有产品出厂合格证。

起升钢丝绳宜使用不旋转钢丝绳。未采用不旋转钢丝绳时, 其绳端应设有防扭装置。

5.5.4 钢丝绳的端部固定应符合下列要求:

1 采用钢丝绳夹固定时, 应把夹座扣在钢丝绳的工作段上, U形螺栓扣在钢丝绳的尾端上, 钢丝绳夹不得在钢丝绳上交替布置。每一连接处所需钢丝绳夹的最少数量及绳夹间的距离应符合表5.5.4的规定。

2 采用楔形接头固定时, 楔套不应有裂纹, 楔块不应松动, 紧固件齐全。

3 采用金属压制接头固定时, 接头不应有裂纹。

4 采用压板固定时, 卷筒上钢丝绳尾端的固定装置应有防松或自紧的性能。对于起升钢丝绳, 其绳端固定压板数量不得少于2个。

表5.5.4 钢丝绳直径与钢丝绳夹的最少数量对应关系  

<table><tr><td>钢丝绳直径(mm)</td><td>10以下</td><td>10~20</td><td>21~26</td><td>28~36</td><td>36~40</td></tr><tr><td>钢丝绳夹最少数量(个)</td><td>3</td><td>4</td><td>5</td><td>6</td><td>7</td></tr><tr><td>绳夹间距(mm)</td><td>80</td><td>140</td><td>160</td><td>220</td><td>240</td></tr></table>

5.5.5 卷筒两侧边缘超过最外层钢丝绳的高度应不小于钢丝绳直径的2倍。

钢丝绳在卷筒上应能按顺序整齐排列。

钢丝绳在放出最大工作长度后,卷筒上的钢丝绳至少应保留3圈。

5.5.6 钢丝绳应润滑良好,不应与金属结构夜摩擦,且不得编结接长使用。

5.5.7 钢丝绳不得出现下列缺陷:

1绳股断裂;

2扭结;

3压扁;

4弯折;

5 波浪形变形;

6笼状畸变;

7绳股挤出;

8钢丝挤出;

9绳径局部增大;

10绳径局部减小,钢丝绳直径相对公称直径减小  $3\%$  (对于抗扭钢丝绳)或减小  $10\%$  (对于其他钢丝绳)时。

11外部腐蚀;

12内部腐蚀;

13热力作用损坏;

14严重断丝,断丝数达到或超过《起重机钢丝绳保养、维护、安装、检验和报废》GB/T5972的规定;绳端断丝,断丝的局部聚集。

5.5.8 卷筒不得出现下列缺陷:

1裂纹;

2轮缘破损;

3卷筒壁磨损量达原壁厚的  $10\%$

5.5.9 滑轮应转动良好,不得出现下列缺陷:

1裂纹;

2轮缘破损;

3 绳槽壁厚磨损量达原厚度  $20\%$ ;

4 滑轮槽底磨损量达相应钢丝绳直径的  $25\%$ .

5.5.10 塔机的起升、回转、变幅、行走机构都应配备制动器。起升机构、变幅机构、运行机构应采用常闭制动器。制动器应调整适宜,制动平稳可靠。

动臂变幅的塔机,应设有维修变幅机构时能防止卷筒转动的可靠装置。

5.5.11 制动器不得出现下列缺陷:

1 可见裂纹;

2 制动块摩擦衬垫磨损量达原厚度的  $50\%$ ;

3 制动轮表面磨损量达  $1.5 \sim 2\mathrm{mm}$ ;

4 弹簧出现塑性变形;

5 电磁铁杠杆系统空行程超过其额定行程的  $10\%$ ;

6 缺件;

7 液压制动器漏油。

5.5.12 减速器壳体连接螺栓、地脚螺栓不得松动,螺栓连接件不得有缺损。减速器工作时应无异常声响、振动、发热和漏油。

5.5.13 开式齿轮啮合应平稳,不得出现下列缺陷:

1 裂纹;

2 断齿;

3 齿厚磨损量达原齿厚的  $30\%$ .

5.5.14 车轮不得出现下列缺陷:

1 可见裂纹;

2 踏面厚度磨损量达原厚度的  $15\%$ ;

3 车轮轮缘厚度磨损量达原厚度的  $50\%$ .

# 5.6 电源、电缆敷设、接地及照明

5.6.1 塔机供电应采用 TN- S 接零保护系统,供电线路的零线应与塔机的接地线严格分开。

5.6.2 应在塔机附近设置专用的开关箱,严禁用同一个开关箱直接控制 2 台或 2 台以上用电设备(含插座)。

5.6.3 在塔机的专用开关箱内应装设隔离开关、断路器或熔断器, 以及漏电保护器, 且动作正常、可靠。

5.6.4 电缆应采用五芯电缆。电缆可直接敷设, 在有机械损伤、化学腐蚀、油污浸蚀的地方, 应有防护措施。

沿塔身垂直悬挂的电缆应使用电缆网套或其他装置悬挂, 每  $20 \mathrm{~m}$  设置一个悬挂点。

电缆需接长时, 应采用中间接线盒, 接线盒的防护等级应不低于 IP44。

5.6.5 轨道式塔机应采用电缆卷筒或类似装置供电。电缆卷筒应具有张紧装置, 电缆收放速度应与塔机运行速度同步。电缆在卷筒上的连接应牢固。

5.6.6 主电路和控制电路的对地绝缘电阻应不小于  $0.5 \mathrm{M} \Omega$  。

5.6.7 司机室内电气设备的金属外壳应与塔机金属结构进行电气连接。塔机主体结构、轨道、电机机座和所有电气设备的金属外壳、导线的金属保护管、安全照明的变压器低压侧等均应可靠接地, 接地电阻应不大于  $4 \Omega$ , 采用多处重复接地时, 其接地电阻应不大于  $10 \Omega$  。

5.6.8 司机室应设有良好的照明, 照明的供电不受停机影响。

固定式照明装置的电源电压不应超过  $220 \mathrm{~V}$ , 严禁用金属结构作为照明线路的回路。

可携式照明装置的电源电压不应超过  $48 \mathrm{~V}$ , 交流供电的严禁使用自耦变压器。

# 6 安全装置及其性能

6.0.1 塔机必须安装起重力矩限制器, 当起重力矩大于相应工况下的额定值并小于该额定值的  $110\%$  时, 应切断上升和幅度增大方向的电源, 但机构可做下降和减小幅度方向的运动。

力矩限制器控制定码变幅的触点和控制定幅变码的触点应分别设置, 且能分别调整。

6.0.2 塔机应安装起重量限制器, 当起重量大于相应挡位的额定值并小于该额定值的  $110\%$  时, 应切断上升方向的电源, 但机构可做下降方向运动。

6.0.3 塔机应安装吊钩上极限位置的起升高度限位器。对小车变幅塔机, 吊钩装置顶部升至小车架下端的最小距离为  $800\mathrm{mm}$  处时, 应能立即停止起升运动, 但可做下降方向运动; 对动臂变幅塔机, 当吊钩装置顶部升至臂架下端的最小距离为  $800\mathrm{mm}$  处时, 应能立即停止起升运动; 对没有变幅重物平移功能的动臂变幅塔机, 还应同时切断向外变幅控制回路电源, 但可做下降和向内变幅方向的运动。

6.0.4 当钢丝绳松弛可能造成卷筒乱绳或反卷时应设置下限位器, 在吊钩不能再下降或卷筒上钢丝绳只剩 3 圈时应能立即停止下降运动。

6.0.5 对小车变幅塔机, 应设置小车行程限位开关和终端缓冲装置, 且应动作准确、可靠。

对动臂变幅塔机, 应设置臂架低位置和臂架高位置的幅度限位开关, 且动作准确、可靠。

对动臂变幅塔机, 应设置臂架极限位置的限制装置, 该装置应有效、可靠。

6.0.6 对回转部分不设集电器或有特殊使用需要的塔机, 应安

装回转限位器。正反两个方向均应设置回转限位开关, 开关动作时臂架旋转角度应不大于  $\pm 540^{\circ}$  。

塔机的回转部分在非工作状态下应能自由旋转。

对有自锁作用的回转机构, 应安装安全极限力矩联轴器。

6.0.7 对于轨道式塔机, 每个运行方向应设置行程限位装置, 其中包括限位开关、缓冲器和终端止档。限位开关动作后塔机停车时其端部距缓冲器最小距离为  $1\mathrm{m}$ , 缓冲器距终端止档最小距离为  $1\mathrm{m}$  。塔机在与止档装置或与同一轨道上其他塔机相距大于  $1\mathrm{m}$  处应能完全停住, 此时电缆还有足够的富余长度。

6.0.8 小车变幅的塔机, 变幅的双向均应设置小车断绳保护装置, 且动作有效、可靠。

6.0.9 小车变幅的塔机, 应设置小车防坠落装置。即使车轮失效, 小车也不得脱离臂架坠落。

6.0.10 轨道式塔机必须安装夹轨器, 其零件应无缺损, 且工作有效、可靠, 使塔机在非工作状态下不能在轨道上移动。

6.0.11 轨道式塔机的台车架上应安装排障清轨板, 清轨板与轨道顶面之间的间隙不应大于  $5\mathrm{mm}$  。

6.0.12 塔机在正常工作或维修时, 其运动对人体可能造成危险的零部件, 应设有防护罩。

6.0.13 臂架根部铰点高度大于  $50\mathrm{m}$  的塔机应配置风速仪, 风速仪应安装在塔机顶部的不挡风处。当风速大于工作极限风速时, 应能发出停止作业的警报。

# 7 整机性能

7.0.1 塔机空载状态下, 进行起升、回转、变幅、运行各动作的操作试验, 应符合下列要求:

1 操作系统、控制系统和联锁装置应动作准确、灵活;

2 各安全装置应动作灵敏、可靠;

3 各机构应运转正常, 制动可靠。

7.0.2 起吊  $100\%$  的额定起重量, 根据表 7.0.2 的规定进行额定载荷试验, 应符合下列要求:

1 操作系统、控制系统和联锁装置应动作准确、灵活;

2 各安全装置应动作灵敏、可靠;

3 起升、变幅、回转、行走各机构应运转正常, 制动可靠;

4 关键零部件不应有裂纹、连接松动、损坏等缺陷;

5 在额定载荷作用下, 塔机臂根铰点的水平静位移应不大于 1.34H/100。

表7.0.2 额定载荷试验  

<table><tr><td rowspan="3">序号</td><td rowspan="3">工况</td><td colspan="5">试验方法</td></tr><tr><td rowspan="2">起升</td><td colspan="2">变幅</td><td rowspan="2">回转</td><td rowspan="2">运行</td></tr><tr><td>动臂变幅</td><td>小车变幅</td></tr><tr><td>1</td><td>最大幅度相应的额定起重量</td><td rowspan="2">在起升全程范围内以额定速度进行起升、下降，在每一起升、下降过程中进行不少于3次的正常制动</td><td>在最大幅度和最小幅度之间，臂架以额定速度进行俯仰变幅</td><td>在最小幅度和最大幅度之间，小车以额定速度进行两个方向的变幅</td><td rowspan="2">以额定速度进行左右回转。对不能全回转的塔机，应超过最大回转角</td><td rowspan="2">以额定速度往复行走。臂架垂直于轨道，吊重离地500mm左右，往返运行不小于20m</td></tr><tr><td>2</td><td>最大额定起重量相应的最大幅度</td><td>—</td><td>在最小幅度和对应该起重量允许的最大幅度之间，小车以额定速度进行两个方向变幅</td></tr></table>

# 8 检验评定判定规则及检验评定报告

8.0.1 本规程的4.1.1、4.4.9、4.4.10、4.4.13、4.5.1、4.5.2、4.5.4、5.1.1~5.1.3、5.2.2、5.2.3、5.3.1~5.3.3、5.3.5、5.3.7、5.4.1~5.4.3、5.5.2、5.5.7、5.5.10、5.5.11、5.6.6、5.6.7、6.0.1~6.0.3、6.0.5、6.0.7~6.0.10、7.0.1、7.0.2为保证项目,在附录B中以"★"号表示,其余为一般项目。

8.0.2 塔机检验评定结论使用"合格"、"不合格"2种结论。

8.0.3 每一个检验评定项目中各款、项的内容经检验后均符合要求,该项目评定为合格,否则该项目评定为不合格。

8.0.4 保证项目全部合格,一般项目中不合格项数不超过5项,且与上两次的安装检验评定报告相比较,如果重复一次出现不合格的项目数不超过3项,重复两次出现不合格的项目数不超过1项,则检验评定结论判定为合格,否则检验评定结论判定为不合格。

8.0.5 塔机检验评定报告的内容及格式应符合本规程附录E的规定。

8.0.6 检验评定结果栏中有检验数据要求时应填写实测数据;无数据要求的可根据检验情况填写明确的定性词,如"符合要求"、"动作正常"等;对没有或可不需要的检验评定项目,则在结果栏中标注"不适用"。

8.0.7 检验评定结论判定为合格时,一般项目中的不合格项目经有关单位整改并提供整改报告,或使用单位采取相关安全措施并在整改报告上签署监护使用意见后,方可投入使用。

8.0.8 对判定为"不合格"的塔机,检验评定机构应及时将检验评定结论报送有关单位,并向工程所在地建设行政主管部门报告。

8.0.9 对判定为"不合格"的塔机,经有关单位整改后可重新申请检验评定。

# 附录A 检验评定仪器设备

表A 检验评定仪器设备  

<table><tr><td>序号</td><td>仪器设备或计量器具</td><td>精度要求</td><td>备注</td></tr><tr><td>1</td><td>接地电阻测量仪</td><td>±2%</td><td></td></tr><tr><td>2</td><td>兆欧表</td><td>±1.5%</td><td></td></tr><tr><td>3</td><td>万用表</td><td>±2%</td><td></td></tr><tr><td>4</td><td>钳形电流表</td><td>±2%</td><td></td></tr><tr><td>5</td><td>电气综合测试仪</td><td></td><td></td></tr><tr><td>6</td><td>电子秤</td><td>±1%</td><td></td></tr><tr><td>7</td><td>数字测温表</td><td>±1%</td><td></td></tr><tr><td>8</td><td>温度计</td><td>±2%</td><td></td></tr><tr><td>9</td><td>湿度计</td><td>±5%</td><td></td></tr><tr><td>10</td><td>风速仪</td><td>±2%</td><td></td></tr><tr><td>11</td><td>激光测距仪</td><td>±1.5mm</td><td></td></tr><tr><td>12</td><td>游标卡尺</td><td>0.02mm</td><td></td></tr><tr><td>13</td><td>宽钳口游标卡尺</td><td>0.02mm</td><td></td></tr><tr><td>14</td><td>经纬仪</td><td>4&quot;</td><td></td></tr><tr><td>15</td><td>水准仪</td><td>±2.5mm/km</td><td></td></tr><tr><td>16</td><td>水平尺</td><td></td><td></td></tr><tr><td>17</td><td>钢卷尺</td><td>1级</td><td></td></tr><tr><td>18</td><td>钢直尺</td><td>1级</td><td></td></tr><tr><td>19</td><td>塞尺</td><td>1级</td><td></td></tr><tr><td>20</td><td>线锤</td><td></td><td></td></tr><tr><td>21</td><td>力矩扳手</td><td></td><td></td></tr><tr><td>22</td><td>放大镜(20倍)</td><td></td><td></td></tr><tr><td>23</td><td>标准砝码</td><td>±1%</td><td></td></tr><tr><td>24</td><td>钢丝绳探伤仪</td><td></td><td>选用</td></tr><tr><td>25</td><td>便携式磁粉探伤仪</td><td></td><td>选用</td></tr><tr><td>26</td><td>便携式超声波探伤仪</td><td></td><td>选用</td></tr><tr><td>27</td><td>便携式超声波测厚仪</td><td></td><td>选用</td></tr><tr><td>28</td><td>数码相机</td><td></td><td></td></tr><tr><td>29</td><td>常用电工工具</td><td></td><td></td></tr><tr><td>30</td><td>便携式照明灯</td><td></td><td></td></tr></table>

# 附录B 检验评定方法

表B 检验评定方法及合格条件  

<table><tr><td>章</td><td>节</td><td>条文代号</td><td>评定合格条件</td><td>检验评定方法</td></tr><tr><td rowspan="6">4. 设备质量状况</td><td rowspan="6">4.1 结构</td><td>★4.1.1 主要承载结构件</td><td>主要承载结构件应符合4.1.1条的规定</td><td>外观检查，尺量检查，仪器测量。采用放大倍数为20倍的放大镜检查部件及焊缝有无裂纹，可采用钢直尺、塞尺、卡尺、线垂、测厚仪等测量直线度、平行度、垂直度、磨损厚度等尺寸参数并辅以计算，必要时采用磁粉检测和超声波检测</td></tr><tr><td>4.1.2 结构件接料</td><td>结构件的接料应符合4.1.2条的规定</td><td>外观检查</td></tr><tr><td>4.1.3 螺栓固定轴端挡板</td><td>对自升式小车变幅起重臂，其下弦杆连接销轴不宜采用螺栓固定轴端挡板的形式</td><td>外观检查</td></tr><tr><td>4.1.4 斜梯</td><td>斜梯应符合4.1.4条的规定</td><td>外观检查，目测检查。必要时采用钢卷尺和角度尺测量有关尺寸参数</td></tr><tr><td>4.1.5 直梯</td><td>直梯应符合4.1.5条的规定</td><td>外观检查，目测检查。必要时采用钢卷尺、角度尺和游标卡尺测量有关尺寸参数</td></tr><tr><td>4.1.6 护圈</td><td>护圈应符合4.1.6条的规定</td><td>外观检查，目测检查。必要时采用钢卷尺测量有关尺寸</td></tr></table>

续表  

<table><tr><td>章</td><td>节</td><td>条文代号</td><td>评定合格条件</td><td>检验评定方法</td></tr><tr><td rowspan="10">4.设备质量状况</td><td rowspan="3">4.1结构</td><td>4.1.7
休息小
平台</td><td>从地面开始，第一个休息平台的设置高度应≤12.5m；休息小平台的间隔应≤10m</td><td>目测检查。必要时采用钢卷尺测量有关尺寸参数</td></tr><tr><td>4.1.8
平台、走道</td><td>平台、走道应符合4.1.8条的规定</td><td>外观检查，目测检查，必要时采用钢卷尺测量有关尺寸参数</td></tr><tr><td>4.1.9
钢丝绳防
脱装置</td><td>钢丝绳防脱装置应符合4.1.9条的规定</td><td>外观检查，目测检查。必要时采用游标卡尺和钢卷尺或钢直尺测量</td></tr><tr><td rowspan="3">4.2司机室</td><td>4.2.1
司机室
设置</td><td>司机室的设置及位置应符合4.2.1条的规定</td><td>外观检查，目测检查，操作试验</td></tr><tr><td>4.2.2
司机室
门窗</td><td>司机室门、窗应符合4.2.2条的规定</td><td>外观检查，操作试验</td></tr><tr><td>4.2.3
司机室
配置</td><td>司机室内部配置应符合4.2.3条的规定</td><td>外观检查，动作试验</td></tr><tr><td rowspan="4">4.3信息标识与信号</td><td>4.3.1
结构件可
追溯标志</td><td>主要结构件可追溯标志应符合4.3.1条的规定</td><td>外观检查，并检查标志的耐久性</td></tr><tr><td>4.3.2
吊钩标志</td><td>吊钩标志应符合4.3.2条的规定</td><td>外观检查</td></tr><tr><td>4.3.3
产品标牌</td><td>产品标牌应符合4.3.3条的规定</td><td>外观检查。检查产品标牌的材质及内容是否符合规定</td></tr><tr><td>4.3.4
图表标牌</td><td>图表标牌应符合4.3.4条规定</td><td>外观检查。检查图表标牌的材质及内容是否符合规定，其具体内容与使用说明书是否一致</td></tr></table>

续表  

<table><tr><td>章</td><td>节</td><td>条文代号</td><td>评定合格条件</td><td>检验评定方法</td></tr><tr><td rowspan="9">4.设备质量状况</td><td rowspan="4">4.3信息标识与信号</td><td>4.3.5操纵装置指示信息</td><td>操纵装置指示信息应符合4.3.5条规定</td><td>外观检查，必要时操作试验验证</td></tr><tr><td>4.3.6电源指示与声响警示信号</td><td>电源指示与声响警示信号应符合4.3.6条的规定</td><td>·
外观检查，通电动作试验</td></tr><tr><td>4.3.7报警装置</td><td>起重力矩和起重量报警装置应符合4.3.7条的规定</td><td>外观检查，动作试验，荷载试验</td></tr><tr><td>4.3.8障碍指示信号</td><td>障碍指示信号应符合4.3.8条的规定</td><td>外观检查，目测检查；通电、断电操作试验</td></tr><tr><td rowspan="5">4.4电气控制、操纵及保护</td><td>4.4.1控制回路电源</td><td>控制回路电源应取自隔离变压器</td><td>外观检查，资料核查（核对电气原理图）</td></tr><tr><td>4.4.2电气设备及元件</td><td>电气设备及元件的安装、防护等应符合4.4.2条的规定</td><td>外观检查，必要时采用电气仪表测量。
结合环境工况，查验电气设备及元件选用是否符合要求</td></tr><tr><td>4.4.3联动操纵台</td><td>联动操纵台应符合4.4.3条的规定</td><td>外观检查，操作试验</td></tr><tr><td>4.4.4遥控式操纵台</td><td>遥控式操纵台应符合4.4.4条的规定</td><td>外观检查，目测检查，操作试验。必要时采用万用表测量电压</td></tr><tr><td>4.4.5电气联锁</td><td>电气联锁装置应符合4.4.5条的规定</td><td>外观检查，核查电气原理图，操作试验</td></tr></table>

续表  

<table><tr><td>章</td><td>节</td><td>条文代号</td><td>评定合格条件</td><td>检验评定方法</td></tr><tr><td rowspan="6">4.设备质量状况</td><td rowspan="6">4.4电气控制、操纵及保护</td><td>4.4.6外部线路保护</td><td>塔机外部线路短路保护和接地故障保护装置应匹配正确，保护性能完好</td><td>外观检查，对照电气原理图，查验短路保护和接地故障保护装置是否符合要求。必要时采用电气综合测试仪等适配仪器测量故障环路阻抗并辅以计算验证</td></tr><tr><td>4.4.7短路与过流保护</td><td>机构的短路保护应正确、有效。机构的过流保护应正确、有效</td><td>外观检查，资料核查。对照电气原理图，查验电机短路保护及过流保护的设置和整定是否符合要求，必要时加以校验</td></tr><tr><td>4.4.8欠压及过压保护</td><td>电气系统欠压及过压保护应符合4.4.8条的规定</td><td>外观检查，资料核查。对照使用说明书中的电气原理图，查验欠压及过压保护的设置和整定</td></tr><tr><td>★4.4.9失压保护</td><td>电源电路失压保护应符合4.4.9条的规定</td><td>操作试验。
人为断开供电电源，能自动断开总电路；重新接通电源后，未经手动操作相应开关，塔机总电源回路应不能自行恢复接通</td></tr><tr><td>★4.4.10零位保护</td><td>塔机各机构控制回路的零位保护应符合4.4.10条的规定</td><td rowspan="2">操作试验。断开总电源，将机构控制器手柄或操纵杆脱离零位，此时接通总电源，该机构电动机应不能启动。各机构分别试验
外观检查，通电操作试验。错相试验：先断开总电源，将意两根相线互换连接，再通电，总电源接触器不应接通；
断相试验：先断开总电源，断开供电电源任意一条相线，再通电，总电源接触器不应接通</td></tr><tr><td>4.4.11相序保护</td><td>塔机电源错相及断相保护应符合4.4.11条的规定</td></tr></table>

续表  

<table><tr><td>章</td><td>节</td><td>条文代号</td><td>评定合格条件</td><td>检验评定方法</td></tr><tr><td rowspan="10">4.设备质量状况</td><td rowspan="4">4.4电气控制、操纵及保护</td><td>4.4.12紧急断电开关</td><td>紧急断电开关安装位置应合适，采用非自动复位型，动作有效、可靠</td><td>外观检查，动作试验</td></tr><tr><td>★4.4.13超速开关</td><td>动臂变幅机构超速保护开关应动作准确、可靠，其整定值为额定下降速度的1.25~1.4倍</td><td>外观检查，核查电气原理图，模拟动作试验。查验超速开关的标定报告或记录</td></tr><tr><td>4.4.14预减速保护</td><td>具有多挡变速的变幅机构、起升机构宜设有自动提前减速功能</td><td>外观检查，核查电气原理图，操作试验（运行试验）</td></tr><tr><td>4.4.15带载变幅减速保护</td><td>小车变幅塔机的带载变幅减速保护应符合4.4.15条的规定</td><td>外观检查，核查电气原理图，模拟动作试验</td></tr><tr><td rowspan="6">4.5爬升系统</td><td>★4.5.1液压系统安全装置</td><td>安全溢流阀的调定压力不应大于系统额定工作压力的110%，系统的额定工作压力不应大于液压泵的额定压力</td><td>外观检查，核查使用说明书、液压系统原理图，查阅安全阀的压力调定记录。进行溢流阀的调定压力试验（液压缸试顶升试验）</td></tr><tr><td>★4.5.2液压缸保护装置</td><td>平衡阀或液压锁与液压缸之间不得用软管连接</td><td>外观检查，核查使用说明书、液压系统原理图</td></tr><tr><td>4.5.3液压油表</td><td>液压油表应符合4.5.3条的规定</td><td>外观检查，资料核查查阅液压油表的标定证书</td></tr><tr><td>★4.5.4爬升结构件</td><td>顶升支承梁、爬爪、爬升支承座应无变形、可见裂纹等缺陷</td><td>外观检查，必要时用放大倍数为20倍的放大镜进行检查</td></tr><tr><td>4.5.5爬升装置防脱保护</td><td>自升式塔机的爬升装置防脱保护应符合4.5.5条的规定</td><td>外观检查，模拟操作试验</td></tr><tr><td>4.5.6导向滚轮或滑套</td><td>顶升套架导向滚轮（滑套）的数量、安装位置及其与塔身标准节主肢（导轨）的径向间隙应符合4.5.6条的规定</td><td>外观检查，动作试验，尺量检查</td></tr></table>

续表

<table><tr><td>章</td><td>节</td><td>条文代号</td><td>评定合格条件</td><td>检验评定方法</td></tr><tr><td rowspan="9">5作业环境及安装质量</td><td rowspan="3">5.1作业环境</td><td>★5.1.1与障碍物安全距离</td><td>与障碍物安全距离应符合5.1.1条的规定</td><td>目测检查，必要时尺量检查。
塔机在360°范围内旋转，至最不利位置时测量最小安全距离</td></tr><tr><td>★5.1.2两塔机间架设距离</td><td>两塔机间的架设距离应符合5.1.2条的规定</td><td>目测检查，必要时尺量检查。
两塔机相互配合，在360°范围内旋转，至最不利位置时测量</td></tr><tr><td>★5.1.3与输电线安全距离</td><td>塔机任何部位与输电线的安全距离应符合表5.1.3中的规定。当需要采取防护措施时，应经相关部门认可</td><td>目测检查，尺量检查，必要时进行资料核查</td></tr><tr><td rowspan="6">5.2基础、轨道、配重及压重</td><td>5.2.1基础方案</td><td>混凝土基础方案应符合5.2.1条的规定</td><td>资料核查，外观检查</td></tr><tr><td>★5.2.2固定支腿预埋节、地脚螺栓</td><td>塔机的固定支腿、预埋节、地脚螺栓应符合5.2.2条的规定</td><td>资料核查，目测检查。
核查制造证明（包括合同、发票及相关标志）、使用说明书、履历手册。检查其材质、尺寸是否与原制造厂的设计、制造一致</td></tr><tr><td>★5.2.3基础强度</td><td>基础的混凝土强度等级应符合5.2.3条的规定</td><td>资料核查。
查阅基础混凝土强度试验报告</td></tr><tr><td>5.2.4基础制作</td><td>基础制作应符合5.2.4条的规定</td><td>尺量检查，外观检查，资料核查。必要时模拟排水试验</td></tr><tr><td>5.2.5轨道基础</td><td>塔机轨道基础的制作应符合5.2.5条的规定</td><td>外观检查，资料核查。必要时模拟排水试验</td></tr><tr><td>5.2.6轨道敷设</td><td>塔机轨道敷设应符合5.2.6条的规定</td><td>外观检查，目测检查，尺量检查</td></tr></table>

续表  

<table><tr><td>章</td><td>节</td><td>条文代号</td><td>评定合格条件</td><td>检验评定方法</td></tr><tr><td rowspan="9">5.作业环境及安装质量</td><td rowspan="2">5.2基础、轨道、配重及压重</td><td>5.2.7特殊基础</td><td>特殊基础方案内容应正确、完整，且具备手续、程序上的完整性。实际制作的基础应与方案中的规定一致</td><td>资料核查，外观检查，目测检查
•</td></tr><tr><td>5.2.8平衡重及压重</td><td>平衡重及压重应符合5.2.8条的规定</td><td>外观检查，目测检查，资料核查。对照安装说明书或安装方案检查。根据现场塔机臂架的实际长度和安装说明书的规定及要求，确认平衡重的数量、重量及安装位置，检查其安装状况</td></tr><tr><td rowspan="7">5.3结构件、安装与连接</td><td>★5.3.1安装高度及垂直度</td><td>塔机的安装高度及垂直度应符合5.3.1条的规定</td><td>外观检查，目测检查，尺量检查，资料核查。在符合规定的环境条件下，采用经纬仪和标尺配合测量垂直度，需在相互垂直的两个方向分别进行测量</td></tr><tr><td>★5.3.2销轴连接</td><td>销轴的连接固定应符合5.3.2条的规定</td><td>外观检查，目测检查</td></tr><tr><td>★5.3.3高强度螺栓连接</td><td>高强度螺栓连接应符合5.3.3条的规定</td><td>外观检查，目测检查，资料核查。必要时采用力矩扳手或专用扳手检查高强度螺栓的拧紧程度</td></tr><tr><td>5.3.4普通螺栓连接</td><td>普通螺栓连接应符合5.3.4条的规定</td><td>外观检查，目测检查</td></tr><tr><td>★5.3.5司机室安装固定</td><td>司机室的安装固定应符合5.3.5条的规定</td><td>外观检查，必要时进行模拟动作试验</td></tr><tr><td>5.3.6互换性</td><td>塔身标准节互换性应符合5.3.6条的规定</td><td>外观检查，目测检查，尺量检查</td></tr><tr><td>★5.3.7部件替换</td><td>塔机结构部件替换应符合5.3.7条的规定</td><td>外观检查，目测检查，资料核查</td></tr></table>

续表  

<table><tr><td>章</td><td>节</td><td>条文代号</td><td>评定合格条件</td><td>检验评定方法</td></tr><tr><td rowspan="11">5.作业环境及安装质量</td><td rowspan="4">5.4附着装置</td><td>★5.4.1附着方案及尺寸参数</td><td>塔机附着方案及尺寸参数应符合5.4.1条的规定</td><td>资料核查，外观检查，目测检查，尺量检查</td></tr><tr><td>★5.4.2附着装置制造证明</td><td>附着装置制造证明应符合5.4.2的规定</td><td>资料核查。核查制造证明（包括合同、发票及相关标志）、使用说明书、履历手册</td></tr><tr><td>★5.4.3附着装置安装连接</td><td>附着装置与塔身节和建筑物的安装连接应符合5.4.3条的规定</td><td>外观检查，目测检查，资料核查</td></tr><tr><td>5.4.4倾斜角</td><td>附着杆与水平面之间的倾斜角应≤10°</td><td>尺量检查</td></tr><tr><td rowspan="7">5.5机构及零部件</td><td>5.5.1吊钩固定及防脱装置</td><td>吊钩的安装固定及防脱装置应符合5.5.1条的规定</td><td>外观检查，动作试验，资料核查</td></tr><tr><td>★5.5.2吊钩缺陷</td><td>吊钩吊钩缺陷检查应符合5.5.2条的规定</td><td>外观检查，目测检查，尺量检查。采用放大倍数为20倍的放大镜检查吊钩表面有无裂纹</td></tr><tr><td>5.5.3钢丝绳型号规格</td><td>起升和变幅钢丝绳的型号规格应符合5.5.3条的规定</td><td>外观检查，目测检查，资料核查，尺量检查</td></tr><tr><td>5.5.4钢丝绳端部固定</td><td>钢丝绳的端部固定应符合5.5.4条的规定</td><td>外观检查，目测检查，尺量检查</td></tr><tr><td>5.5.5钢丝绳安装</td><td>钢丝绳安装应符合5.5.5条的规定</td><td>外观检查，目测检查，尺量检查</td></tr><tr><td>5.5.6钢丝绳使用</td><td>钢丝绳使用应符合5.5.6条的规定</td><td>外观检查</td></tr><tr><td>★5.5.7钢丝绳缺陷</td><td>钢丝绳缺陷检查应符合5.5.7条的规定</td><td>检验评定方法参考附录D中的规定</td></tr></table>

续表  

<table><tr><td>章</td><td>节</td><td>条文代号</td><td>评定合格条件</td><td>检验评定方法</td></tr><tr><td rowspan="12">5.作业环境及安装质量</td><td rowspan="7">5.5机构及零部件</td><td>5.5.8卷筒缺陷</td><td>卷筒缺陷检查应符合5.5.8条的规定</td><td>外观检查，目测检查，必要时尺量检查，并进行核对比较</td></tr><tr><td>5.5.9滑轮缺陷</td><td>滑轮缺陷检查应符合5.5.9条的规定</td><td>外观检查，目测检查，必要时采用尺量检查，并进行核对比较</td></tr><tr><td>★5.5.10制动器设置</td><td>制动器设置应符合5.5.10条的规定</td><td>外观检查，目测检查，操作试验，动作试验。并通过载荷试验验证</td></tr><tr><td>★5.5.11制动器缺陷</td><td>制动器缺陷检查应符合5.5.11条的规定</td><td>外观检查，目测检查，尺量检查，并结合载荷试验予以验证</td></tr><tr><td>5.5.12减速器工作状况</td><td>减速器工作状况应符合5.5.12条的规定</td><td>外观检查，目测检查。载荷试验过程中，采用目测、耳听、手摸等方式，必要时打开观察盖检查或使用测温表等专用仪器测量</td></tr><tr><td>5.5.13开式齿轮</td><td>开式齿轮应符合5.5.13条的规定</td><td>外观检查，目测检查，尺量检查</td></tr><tr><td>5.5.14车轮缺陷</td><td>车轮缺陷检查应符合5.5.14条的规定</td><td>目测检查，采用20倍放大镜外观检查；尺量检查</td></tr><tr><td rowspan="5">5.6电源、电缆敷设、接地及照明</td><td>5.6.1供电系统</td><td>塔机供电系统应符合5.6.1条的规定</td><td>外观检查，核对电气原理图</td></tr><tr><td>5.6.2开关箱</td><td>塔机开关箱应符合5.6.2条的规定</td><td>外观检查，操作试验</td></tr><tr><td>5.6.3配电开关</td><td>塔机配电开关应符合5.6.3条的规定</td><td>外观检查，动作试验</td></tr><tr><td>5.6.4电缆敷设</td><td>电缆敷设应符合5.6.4条的规定</td><td>外观检查，目测检查</td></tr><tr><td>5.6.5电缆卷筒</td><td>电缆卷筒应符合5.6.5条的规定</td><td>外观检查，目测检查</td></tr></table>

续表  

<table><tr><td>章</td><td>节</td><td>条文代号</td><td>评定合格条件</td><td>检验评定方法</td></tr><tr><td rowspan="3">5.作业环境及安装质量</td><td rowspan="3">5.6电源、电缆敷设、接地及照明</td><td>★5.6.6绝缘电阻</td><td>主电路对地绝缘电阻应≥0.5MΩ。
控制电路对地绝缘电阻应≥0.5MΩ</td><td>外观检查，仪器测量。采用300V兆欧表，断开总电源进行测量。测量时需将易击穿的电子元件短接</td></tr><tr><td>★5.6.7接地保护</td><td>接地保护电气连接导通性应完好。
接地电阻应≤4Ω，
重复接地电阻应≤10Ω</td><td>外观检查，仪器测量。采用万用表或电气综合测试仪测量电气连接导通性；采用接地电阻测试仪测量接地电阻</td></tr><tr><td>5.6.8司机室照明</td><td>司机室照明应符合5.6.8条的规定</td><td>外观检查，通电动作试验，采用万用表测量照明电源电压</td></tr><tr><td rowspan="5">6.安全装置及其性能</td><td rowspan="5">—</td><td>★6.0.1力矩限制器</td><td>起重力矩限制器应符合6.0.1条的规定</td><td>外观检查，目测检查，动作试验。
试验按定幅变码和定码变幅方式分别进行，具体试验方法按附录D中规定，各项重复三次，要求每次均能满足要求</td></tr><tr><td>★6.0.2起重量限制器</td><td>起重量限制器应符合6.0.2条的规定</td><td>外观检查，目测检查，动作试验。具体试验方法按附录D中规定，重复三次，每次均应满足要求</td></tr><tr><td>★6.0.3起升高度限位器</td><td>起升高度限位器符合6.0.3条的规定</td><td>外观检查，核查电气原理图，操作试验，目测检查，尺量检查</td></tr><tr><td>6.0.4起升下限位器</td><td>起升下限位器应符合6.0.4条的规定</td><td>外观检查，核查电气原理图，操作试验，目测检查</td></tr><tr><td>★6.0.5幅度限位装置</td><td>幅度限位装置应符合6.0.5条的规定</td><td>外观检查，操作试验，目测检查，尺量检查。塔机空载状态下动作试验</td></tr></table>

续表  

<table><tr><td>章</td><td>节</td><td>条文代号</td><td>评定合格条件</td><td>检验评定方法</td></tr><tr><td rowspan="8">6.安全装置及其性能</td><td rowspan="8">—</td><td>6.0.6回转限位器</td><td>回转限位器应符合6.0.6条的规定</td><td>外观检查，操作试验，目测检查。塔机空载状态下动作试验</td></tr><tr><td>★6.0.7行走限位装置</td><td>行走限位装置应符合6.0.7条的规定</td><td>外观检查，操作试验，目测检查，尺量检查。塔机空载状态下动作试验</td></tr><tr><td>★6.0.8小车断绳保护装置</td><td>小车断绳保护装置应符合6.0.8条的定</td><td>外观检查，目测检查，模拟动作试验</td></tr><tr><td>★6.0.9小车防坠落装置</td><td>小车防坠落装置应符合6.0.9条的规定</td><td>外观检查，目测检查，尺量检查。通过尺寸测量方法校核小车防坠落功能。小车单边（或单轮）上轨后，对边（或对角）支承轮失效时，该装置应能保证小车不会脱出臂架而坠落，校核时应考虑加工误差和小车上载荷的影响</td></tr><tr><td>★6.0.10夹轨器</td><td>夹轨器应符合6.0.10条的规定</td><td>外观检查，目测检查，操作试验，检查钳口夹紧情况</td></tr><tr><td>6.0.11清轨板</td><td>清轨板与轨道顶面间的间隙应≤5mm</td><td>目测检查，尺量检查</td></tr><tr><td>6.0.12防护罩</td><td>防护罩应符合6.0.12条的规定</td><td>外观检查，目测检查</td></tr><tr><td>6.0.13风速仪</td><td>风速仪应符合6.0.13条的规定</td><td>外观检查，目测检查，模拟动作试验。采用经校准的风速仪与塔机上的风速仪进行比对测量</td></tr></table>

续表

<table><tr><td>章</td><td>节</td><td>条文代号</td><td>评定合格条件</td><td>检验评定方法</td></tr><tr><td rowspan="2">7.整机性能</td><td rowspan="2">—</td><td>★7.0.1空载试验</td><td>(1) 操作系统、控制系统和联锁装置应动作准确、灵活；
(2) 各安全装置应动作灵敏、可靠；
(3) 各机构应运转正常，制动可靠</td><td>目测检查，操作试验、动作试验。塔机空载状态下，通电，进行起升、回转、变幅、运行各动作的操作试验，并在试验过程中检查：（1）操作系统、控制系统、联锁装置和各行程限位器的动作准确性和灵活性；（2）各机构中无相对运动部位是否有漏油现象，有相对运动部位的渗漏情况，各机构运动的平稳性，是否有爬行、振颤、冲击、过热、异常噪声等现象</td></tr><tr><td>★7.0.2额定载荷试验</td><td>(1) 操作系统、控制系统和连锁装置应动作准确、灵活；
(2) 各安全装置应动作灵敏、可靠；
(3) 起升、变幅、回转、行走各机构应运转正常，制动可靠；
(4) 关键零、部件不应有裂纹、连接松动、损坏等缺陷；
(5) 塔机臂根铰点的水平静位移应不大于1.34H/100</td><td>外观检查，目测检查，操作试验，动作试验，载荷试验，尺量检查。
额定载荷试验按表7.0.2的规定进行，每一工况试验不少于3次，各参数测量3次，取平均值。根据设计要求进行组合动作试验，并检查各机构运转的灵活性和制动器的可靠性。卸载后检查机构及结构各部件有无松动和破坏等异常现象。
臂根铰点水平静位移可采用经纬仪、标尺等配合进行测量</td></tr></table>

# 附录C 钢丝绳检验方法

# C.1 钢丝绳直径测量

C.1.1 钢丝绳直径测量应采用带有宽钳口的游标卡尺。

C.1.2 在无张力的情况下,于钢丝绳端头  $15\mathrm{m}$  外的直线部位上,并在相距至少  $1\mathrm{m}$  的两截面上进行测量,且同一截面应在互相垂直方向测取两个数值。

C.1.3 取两个测量截面的四个测量结果的平均值作为钢丝绳的实测直径。

# C.2 钢丝绳缺陷检查

C.2.1 对钢丝绳应作全长检验,但应特别注意下列部位:

1 在运动绳和固定绳的始末端;

2 通过滑轮组或绕过滑轮的绳段;在机构进行重复作业的情况下,应特别注意机构吊载期间绕过滑轮的任何部位;

3 位于定滑轮的绳段;

4 由于外部因素可能引起磨损的绳段;

5 磨蚀及疲劳的内部检验;

6 处于热环境绳段。

C.2.2 钢丝绳缺陷检验检查项目主要包括以下内容:

1 绳股断裂缺陷。

检验方法:目测检查。

2 扭结缺陷。扭结是由于钢丝绳成环状在不可能绕其轴线转动的情况下被拉紧而造成的一种变形。其结果是出现捻距不均而引起过度磨损,严重时钢丝绳将产生扭曲,以致仅存极小强度。

检验方法:目测检查。

3 压扁缺陷。钢丝绳被压扁往往是由于机械事故造成的。

检验方法:目测检查。

4 弯折缺陷。弯折是钢丝绳由外界因素引起的角度变形,这种变形的钢丝绳应立即更换。

检验方法:目测检查。

5 波浪形变形缺陷。波浪形是钢丝绳的纵向轴线呈螺旋线形状。这种变形不一定导致强度上的损失,但变形严重时会产生跳动造成传动不规则,时间长了会引起磨损及断丝。出现波浪形时,在钢丝绳长度不超过  $25d$  的范围内,若  $d_{1} \geqslant 4d / 3$ ,则钢丝绳应报废。式中  $d$  为钢丝绳的公称直径;  $d_{1}$  为钢丝绳变形后包络的直径。

检验方法:目测检查,采用游标卡尺测量。

6 笼状畸变缺陷  $z$ 。这种变形主要出现在具有钢芯的钢丝绳上,当外层绳股发生脱节或者变得比内部绳股长的时候,处于松弛状态的钢丝绳突然受载时就会产生这种变形,产生笼状畸变的钢丝绳应立即报废。

检验方法:目测检查。

7 绳股挤出缺陷。这种状况通常伴随笼状畸变一起产生,绳股挤出使钢丝绳处于失衡状态,绳股挤出的钢丝绳应立即报废。

检验方法:目测检查。

8 钢丝挤出缺陷。这种变形是一部分钢丝或钢丝束在钢丝绳背对着滑轮槽的一侧拱起形成环状,这种变形常由冲击载荷引起。

检验方法:目测检查。

9 绳径局部增大缺陷。绳径增大通常与绳芯畸变有关,其结果是外层绳股受力不均匀,而造成绳股错位。

检验方法:目测检查,必要时采用游标卡尺测量。

10 绳径局部减小缺陷。钢丝绳直径的局部减小常常与绳芯

的断裂有关,应特别仔细检查靠绳端部位有无此种变形。绳芯损坏导致绳径减小可由下列原因引起:

1) 内部磨损和压痕;

2) 由钢丝绳中各绳股和钢丝之间的摩擦引起的内部磨损,尤其当钢丝绳经受弯曲时更是如此;

3) 纤维芯的损坏;

4) 钢丝芯的断裂;

5) 多层股结构中内部股的断裂。

如果上述因素引起钢丝绳实测直径相对公称直径减小  $3\%$  (对于抗扭钢丝绳)或减小  $10\%$  (对于其他钢丝绳),即使未发现断丝,该钢丝绳也应予以报废。

检验方法:目测检查,必要时采用游标卡尺测量。

11 外部腐蚀缺陷。

检验方法:目测检查。

12 内部腐蚀缺陷。

内部损伤是许多钢丝绳失效的首要原因,主要由于腐蚀和正常的疲劳发展所造成的。由于不可能对钢丝绳全长都作内部检验,所以应合理地选择检验的区段。在塔机承受载荷时,对卷绕在卷筒上、绕过滑轮或滚动件的钢丝绳与绳槽啮合的绳段进行检验;对在制动时承受冲击力较集中的那些局部区段(即靠近卷筒或臂架头部滑轮),特别是长期暴露在露天的那些区段进行检验;对靠近绳端的绳段特别是对固定钢丝绳应加以注意,诸如支持绳或悬挂绳。

将两个适当尺寸的夹钳以一定的间隔距离牢固地夹到钢丝绳上,朝着与钢丝绳捻向相反的方向对夹钳施加一个力,外层钢丝绳股就会散开并脱离绳芯,但不要使夹钳绕钢丝绳周围打滑,各绳股的位移也不宜太大。当钢丝绳略微松开时,可用一只像改锥大小的探针把妨碍观测钢丝绳内部的润滑脂或碎屑清除掉,应观测的主要内容是:

1) 内部润滑状态;

2) 腐蚀程度;

3) 由于挤压或磨损引起的钢丝损坏痕迹;

4) 有无断丝。

检验之后,在拧开部位放入一些维修油膏,并以适度的力量转动夹钳使绳股在绳芯周围准确复位。卸掉夹钳之后,钢丝绳外表面通常应涂以润滑脂。

检验方法:目测检查。

13 热力作用损坏缺陷。钢丝绳经受热或电弧等特殊热力作用其外表出现颜色变化时应报废。

检验方法:目测检查。

14 断丝缺陷。断丝可分几种情况:

1) 严重断丝。对于6股和8股的钢丝绳,断丝主要发生在外表,而对于多层股的钢丝绳,断丝大多发生在内部。《起重机用钢丝绳检验和报废实用规范》GB/T5972中表1和表2的断丝控制标准,适用于各种结构的钢丝绳。

2) 绳端断丝。当绳端或其附近出现断丝时,即使数量很少也表明该部位应力很大,可能是由于绳端安装不正确造成的,应查明损坏原因。

3) 断丝的局部聚集。如果断丝紧靠在一起形成局部聚集,则钢丝绳应报废。如这种断丝发生在小于  $6d$  的绳长范围内,或者集中在任一支绳股里,那么即使断丝数比《起重机钢丝绳保养、维护、安装、检验和报废》GB/T5972中表1和表2列的数值少,钢丝绳也应予以报废。

检验方法:目测检查。

# 附录D 起重力矩限制器和起重量限制器试验方法

# D.1 起重力矩限制器试验

D.1.1 定幅变码试验应符合以下规定:

1 在最大工作幅度  $L_{\mathrm{max}}$  处以正常工作速度起升额定起重量  $Q_{0}$ ,力矩限制器不应动作,能够正常起升。载荷落地,加载至  $110\% Q_{0}$  后,以最慢速度起升,力矩限制器应动作,载荷不能起升,并输出报警信号。

2 取0.7倍最大额定起重量  $(0.7Q_{\mathrm{m}})$ ,在相应允许最大工作幅度  $L_{0.7}$  处,重复1项试验。

D.1.2 定码变幅试验应符合以下规定:

1 空载测定对应最大额定起重量  $(Q_{\mathrm{m}})$  的最大工作幅度  $L_{\mathrm{m}}$ 、 $0.8L_{\mathrm{m}}$  及  $1.1L_{\mathrm{m}}$  值,并在地面标记。

2 在小幅度处起升最大额定起重量  $(Q_{\mathrm{m}})$ ,离地  $1\mathrm{m}$  左右,慢速变幅至  $L_{\mathrm{m}} \sim 1.1L_{\mathrm{m}}$  间时,力矩限制器应动作,切断向外变幅和起升回路电源,并输出报警信号。退回,重新从小幅度开始,以正常速度向外变幅,在达到  $0.8L_{\mathrm{m}}$  时应能自动转为低速往外变幅,在到达  $L_{\mathrm{m}} \sim 1.1L_{\mathrm{m}}$  间时,力矩限制器应动作,切断外变幅和起升回路电源,并输出报警信号。

3 空载测定对应0.5倍最大额定起重量  $(0.5Q_{\mathrm{m}})$  的最大工作幅度  $L_{0.5}$ 、 $0.8L_{0.5}$  及  $1.1L_{0.5}$  值,并在地面标记。

4 重复2项试验。

# D.2 起重量限制器试验

D.2.1 最大额定起重量试验应符合下列规定:

1 正常起升最大额定起重量  $Q_{\mathrm{m}}$ , 起重量限制器应不动作, 允许起升。

2 载荷落地, 加载至  $110\% Q_{\mathrm{m}}$  后以最慢速度起升, 起重量限制器应动作, 切断所有档位起升回路电源, 载荷不能起升, 并输出报警信号。

D.2.2 速度限制试验应符合下列规定:

对于具有多档变速且各档起重量不一样的起升机构, 应分别对各档位进行试验, 方法同上。试验载荷按各档位允许的最大起重量计算。

# 附录E 建筑塔式起重机安装检验评定报告

编号:

# 广东省建筑工程塔式起重机安装检验评定报告

备案编号:

告知受理号:

工程名称:

工程地址:

使用单位:

检验评定单位:

检验评定日期:

# 注意事项

一、检验评定报告书的编制要求：

1．本报告书适用于建筑塔式起重机的安装检验评定。

2．本报告书应由计算机打印，涂改、换页无效。

3．本报告书一式四份，由检验评定机构、监督机构、使用单位和委托单位分别保存，保存期为三年。

4．本报告书无主检、校核、审核和批准人员签字无效，未盖检验报告专用章或检验评定单位名称与检验报告专用章名称不符者无效。

5．受检单位如对检验评定报告有异议，应在报告发出后15天内，以书面形式向检验评定单位提出。

6．检验评定结果栏中有检验数据要求时应填写实测数据；无数据要求的可根据检验情况填写明确的定性词，如“符合要求”、“动作正常”等；对没有或可不需要的检验评定项目，则在结果栏中标注“不适用”。

7. 检验评定判定规则：

检验评定项目共计100项，打“★”号标记的项目为保证项目，共36项；无“★”号标记的项目为一般项目，共64项。

每一个检验评定项目中各款、各项的内容经检验后均符合要求则评定该项目合格，否则评定该项目不合格。

保证项目全部合格，一般项目中不合格项目数不超过5项，且与上两次的安装检验评定报告综合比较，如果重复一次出现不合格的项目数不超过3项，重复两次出现不合格的项目数不超过1项，则检验评定结论判定为合格，否则检验评定结论判定为不合格。

# 二、设备运行管理要求：

1．设备使用单位应严格按照《塔式起重机操作使用规程》

JG/T 100、《建筑机械使用安全技术规程》JGJ 33 等标准规范,建立设备定期维修保养、交接班等管理制度和工作记录;设备管理部门要定期对设备的安全技术状况进行检查和评定;机组人员要认真执行安全操作规程,对设备的重要、关键部位作日常检查,及时消除隐患,严禁设备带病运转。

2. 设备使用期间的附着、顶升加节及拆卸作业必须由取得专业承包资质的单位实施,原则上由原安装单位实施。

检验评定机构地址: 邮政编码:

联系电话: 传 真:

# (检验评定机构名称)

# 塔式起重机安装检验评定报告

报告编号: 共17页 第1页

<table><tr><td>工程名称</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>工程地址</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>使用单位</td><td>*</td><td></td><td></td></tr><tr><td>安装单位</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>产权单位</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>委托单位</td><td>(委托编号: )</td><td></td><td></td></tr><tr><td>制造单位</td><td>(许可证号: )</td><td></td><td></td></tr><tr><td>塔机类型</td><td>□行走式 □固定式 □爬升式</td><td>变幅形式</td><td></td></tr><tr><td>型号规格</td><td></td><td>制造编号</td><td></td></tr><tr><td>备案编号</td><td></td><td>出厂日期</td><td></td></tr><tr><td>告知受理号</td><td></td><td>设备自编号</td><td></td></tr><tr><td>检验评定类别</td><td></td><td>安装位置</td><td></td></tr><tr><td>性能参数</td><td colspan="3">最大起重力矩: kN·m; 最大起重量: kg
最大独立起升高度: m; 最大幅度: m
附着最大起升高度: m; 变幅速度: m/min</td></tr><tr><td>检验评定参数</td><td colspan="3">检验时的安装高度: m; 检验时的最大幅度: m</td></tr><tr><td>检验评定依据</td><td colspan="3">1.《建筑塔式起重机安装检验评定规程》DBJ/T 15-73-2010
2.《塔式起重机安全规程》GB 5144-2006</td></tr><tr><td>检验评定参考依据</td><td colspan="3">1.《塔式起重机》GB/T 5031-2008;
2.《起重机械安全规程》GB 6067-85;
3.《建筑机械使用安全技术规程》JGJ 33-2001;
4.《建筑施工安全检查标准》JGJ 59-99;
5.《施工现场机械设备检查技术规程》JGJ 160-2008;
6.《建筑起重机械安全监督管理规定》(建设部令第166号)</td></tr><tr><td>主要检验仪器设备</td><td colspan="3">接地电阻测试仪、兆欧表、万用表、电子秤、经纬仪、水准仪、游标卡尺、钢卷尺、钢直尺、塞尺</td></tr><tr><td>检验评定情况汇总</td><td colspan="3">检验评定项目共计100项:
1.保证项目共36项,其中第      项不合格,共     项不合格;
2.一般项目共64项,其中第     项不合格,共     项不合格。</td></tr><tr><td>检验评定结论</td><td colspan="3">根据判定规则,该塔式起重机检验评定结论为:
合 格 / 不合格
签发日期: 年 月 日</td></tr><tr><td>备 注</td><td colspan="3"></td></tr></table>

批准: 审核: 校核: 主检:

# （检验评定机构名称）

# 塔式起重机安装检验评定报告

报告编号： 共17页 第2页

<table><tr><td>序号</td><td>项类</td><td>条文代号</td><td>检验评定内容及要求</td><td>检验评定结果</td><td>结论</td></tr><tr><td>★1</td><td rowspan="4">4.1</td><td>4.1.1主要承载结构件</td><td>塔机主要承载结构件及其焊缝应无裂纹，结构件应无整体或局部塑性变形，销孔应无塑性变形。连接件的轴、孔应无严重磨损。结构件母材不应出现严重锈蚀或磨损</td><td></td><td></td></tr><tr><td>2</td><td>4.1.2结构件接料</td><td>结构件需要接料时，每个杆件的接料处不应多于一处</td><td></td><td></td></tr><tr><td>3</td><td>4.1.3螺栓固定轴端挡板</td><td>对自升式塔机的小车变幅臂架，其下弦杆连接销轴不宜采用螺栓固定轴端挡板的形式</td><td></td><td></td></tr><tr><td>4</td><td>4.1.4斜梯</td><td>斜梯及扶手应安装固定可靠，其与水平面的角度应≤65°，两边应设置不低于1m高的扶手，扶手间宽度应≥600mm；斜梯踏板应采用具有防滑性能的金属材料制作，踏板横向宽度应≥300mm；梯级间隔应≤300mm</td><td></td><td></td></tr><tr><td>5</td><td rowspan="3">4.1结构</td><td>4.1.5直梯</td><td>直梯应固定可靠，其与水平面的角度为75°~90°；直梯两边梁之间的宽度应≥300mm；踏杆间隔为250~300mm；踏杆与后面结构件间的自由空间（踏脚间隙）应≥160mm；踏杆直径应不小于16mm，且不大于40mm</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">6</td><td rowspan="2">4.1.6护圈</td><td>高于地面2m以上的直梯应设置护圈，护圈应固定可靠。护圈直径为600~800mm，侧面应用3条或5条竖向板条连接。当侧面有3条板条时，间距应≤900mm；当侧面有5条板条时，间距应≤1500mm</td><td></td><td></td></tr><tr><td>当梯子设于塔身内部，塔身结构满足以下条件，且侧面结构不允许直径为600mm的球体穿过时，可不设护圈：（1）正方形塔身边长≤750mm；（2）等边三角形塔身边长≤1100mm；（3）直角等腰三角形塔身边长≤1100mm；或梯子沿塔身对角线方向布置，边长≤1100mm；（4）筒状塔身直径≤1000mm；（5）快装式塔机</td><td></td><td></td></tr></table>

# （检验评定机构名称）

# 塔式起重机安装检验评定报告

报告编号： 共17页第3页

<table><tr><td>序号</td><td>项
类</td><td>条文
代号</td><td>检验评定内容及要求。</td><td>检验评定结果</td><td>结论</td></tr><tr><td>7</td><td rowspan="5">4.1结构</td><td>4.1.7
休息小
平台</td><td>除快装式塔机外，当梯子高度超过10m时应设置休息小平台，梯子的第一个休息小平台应设在不超过12.5m的高度处，以后每隔10m内设置一个</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">8</td><td rowspan="3">4.1.8
平台、
走道</td><td>在操作、维修处应设置平台、走道、踢脚板和栏杆。平台和走道不应有永久变形。离地面2m以上的平台和走道应用金属材料制作，并具有防滑性能。平台和走道宽度不应小于500mm</td><td></td><td rowspan="3"></td></tr><tr><td>离地面2m以上的平台及走道应设置防止操作人员跌落的手扶栏杆，其高度不应低于1000mm，在栏杆一半高度处应设置中间手扶横杆</td><td></td></tr><tr><td>平台和走道边缘应设置高度不小于100mm的踢脚板</td><td></td></tr><tr><td>9</td><td>4.1.9
钢丝绳
防脱装置</td><td>滑轮、起升卷筒及动臂变幅卷筒均应设有钢丝绳防脱装置，该装置与滑轮或卷筒侧板最外缘的间隙不应超过钢丝绳直径的20%</td><td></td><td></td></tr><tr><td>10</td><td rowspan="3">4.2
司机室</td><td>4.2.1
司机室
设置</td><td>起升高度超过30m的小车变幅塔机，或臂架根部铰点高度距轨顶或支承面高度超过25m的动臂变幅塔机，应设置能与塔机一起回转的司机室。司机室不能悬挂在臂架上，在正常工作情况下，塔机的活动部件不应撞击司机室</td><td></td><td rowspan="3"></td></tr><tr><td rowspan="2">11</td><td rowspan="2">4.2.2
司机室
门窗</td><td>司机室门应安装锁定装置。司机室外面有走台时，门应向外开启；通过地板进入司机室时，门应向内开启；顶棚有活动门时只能向上开启</td><td></td></tr><tr><td>司机室门、窗玻璃应使用钢化玻璃或夹层玻璃，窗玻璃应只能从司机室里面安装。司机室正面玻璃应设有雨刷器</td><td></td></tr></table>

# (检验评定机构名称)

# 塔式起重机安装检验评定报告

报告编号: 共17页 第4页

<table><tr><td>序号</td><td>项类</td><td>条文代号</td><td>检验评定内容及要求</td><td>检验评定结果</td><td>结论</td></tr><tr><td rowspan="2">12</td><td rowspan="2">4.2司机室</td><td rowspan="2">4.2.3司机室配置</td><td>司机室应通风、保暖和防雨;内壁应采用防火材料;地板应铺设绝缘层。当司机室内温度低于5℃时,应装设非明火取暖装置;当司机室内温度高于35℃时,应装设防暑通风装置</td><td></td><td></td></tr><tr><td>司机室内应配备符合消防要求的灭火器</td><td></td><td></td></tr><tr><td>13</td><td rowspan="8">4.3信息标识与信号</td><td>4.3.1结构件可追溯标志</td><td>塔机的塔身标准节、臂架节、拉杆、塔顶等主要结构件应具有可追溯制造日期的永久性标志。同一塔机的不同规格的塔身标准节应具有永久性的区分标志</td><td></td><td></td></tr><tr><td>14</td><td>4.3.2吊钩标志</td><td>吊钩应有永久、清晰的额定起重量标志</td><td></td><td></td></tr><tr><td>15</td><td>4.3.3产品标牌</td><td>应在塔身底部易于观察的位置固定产品标牌,产品标牌应采用耐用金属,其内容应至少包括:产品名称和型号规格;产品制造编号和出厂日期;制造厂名称;制造许可证号</td><td></td><td></td></tr><tr><td>16</td><td>4.3.4图表标牌</td><td>在塔机司机室内易于观察的位置应设有耐用且清晰的图表标牌,其内容应符合规定</td><td></td><td></td></tr><tr><td>17</td><td>4.3.5操纵装置指示信息</td><td>所有操纵装置应标有文字或符号以指示其功能,并在适当位置指示操作的动作方向。指示信息应易于识别且清晰可见</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">18</td><td rowspan="2">4.3.6电源指示与声响警示信号</td><td>在司机室内明显位置应设有总电源开合状况的指示信号</td><td></td><td></td></tr><tr><td>操纵系统中应设有能对工作场地起警报作用的声响信号</td><td></td><td></td></tr><tr><td>19</td><td>4.3.7报警装置</td><td>塔机应装设起重力矩和起重量报警装置,且动作准确、可靠</td><td></td><td></td></tr></table>

# （检验评定机构名称）

# 塔式起重机安装检验评定报告

报告编号： 共17页第5页

<table><tr><td>序号</td><td>项类</td><td>条文代号</td><td>检验评定内容及要求</td><td>检验评定结果</td><td>结论</td></tr><tr><td>20</td><td>4.3信息标识与信号</td><td>4.3.8障碍指示信号</td><td>塔顶高度大于30m的塔机存在下列情况之一时，应在塔顶和臂架端部安装红色障碍指示灯，且该指示灯的供电不应受停机的影响：（1）周围无高于塔机顶部的建筑物时；（2）有相碰可能时；（3）有可能成为飞机起落飞行的危险障碍时</td><td></td><td></td></tr><tr><td>21</td><td rowspan="6">4.4电气控制、操纵及保护</td><td>4.4.1控制回路电源</td><td>控制回路电源应取自隔离变压器</td><td></td><td></td></tr><tr><td>22</td><td>4.4.2电气设备元件</td><td>电气控制设备和元件应设于柜内，能防雨、防灰尘。电阻器应设于操作人员不易接触的地方，并有防护。电气设备安装应牢固，需要防振的电器应有防振措施。电气连接应接触良好，防止松脱。配电箱内的连接导线应敷设于线槽或采用盘后X形布线，导线两端应设有与电气原理图一致的永久性标记。外部连接导线应敷设于线槽或金属管中。导线、线束应用卡子固定，以防摆动</td><td></td><td></td></tr><tr><td>23</td><td>4.4.3联动操纵台</td><td>操纵装置应优先采用联动操纵台，联动操纵台应具有零位自锁和自动复位功能</td><td></td><td></td></tr><tr><td>24</td><td>4.4.4遥控式操纵台</td><td>采用有线遥控式操纵台时，其控制回路电压不应高于48V，防护等级不低于IP44</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">25</td><td rowspan="2">4.4.5电气联锁</td><td>采用无线遥控式操纵台时，在失控时塔机应能自行停止工作</td><td></td><td></td></tr><tr><td>可以在两处或两处以上分别操纵的控制系统，应设有可靠的电气联锁装置</td><td></td><td></td></tr></table>

# (检验评定机构名称)

# 塔式起重机安装检验评定报告

报告编号: 共17页 第6页

<table><tr><td>序号</td><td>项类</td><td>条文代号</td><td>检验评定内容及要求</td><td>检验评定结果</td><td>结论</td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">26</td><td rowspan="3">27</td><td>4.4.6外部线路保护</td><td>塔机外部线路都应具有短路或接地引起的过电流保护功能，在线路发生短路或接地故障时，瞬时保护装置应能分断线路</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">4.4.7短路与过流保护</td><td>对起重力矩为800kN·m以上的塔机，各机构应设置单独的自动空气开关作为短路保护</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>塔机的每个机构均应单独设置过流保护装置</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">28</td><td rowspan="2">29</td><td>4.4.8欠压及过压保护</td><td>电气系统应设有欠压、过压保护装置，当电压低于0.85倍额定电压值或高于1.1倍额定电压值时，应报警或切断电源电路</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>4.4.9失压保护</td><td>塔机必须设有失压保护，当供电电源中断后，各用电设备均应处于断电状态，避免恢复供电时用电设备自动启动</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">30</td><td rowspan="7">31</td><td rowspan="7">4.4电气控制、操纵及保护</td><td>4.4.10零位保护</td><td>塔机各机构控制回路必须设置零位保护（机构运行采用按钮控制除外），零位保护应有效、可靠</td><td></td><td></td></tr><tr><td>4.4.11相序保护</td><td>塔机电源电路中应装设错相及断相保护装置，且有效、可靠</td><td></td><td></td></tr><tr><td>32</td><td>4.4.12紧急断电开关</td><td>应在司机操作方便的地方设置非自动复位的、能切断塔机总控制电源的紧急断电开关</td><td></td><td></td></tr><tr><td>33</td><td>4.4.13超速开关</td><td>对动臂变幅机构，应设置超速开关，且动作准确、可靠</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">34</td><td rowspan="2">4.4.14预减速保护</td><td>具有多挡变速的起升机构宜设有自动减速功能，使吊钩在到达上限位前自动降为低速运行</td><td></td><td></td></tr><tr><td>具有多挡变速的变幅机构宜设有自动减速功能，使变幅到达极限位置前自动降为低速运行</td><td></td><td></td></tr><tr><td>35</td><td>4.4.15带载变幅减速保护</td><td>对最大变幅速度超过40m/min的小车变幅塔机，在小车向外运行，且起重力矩达到额定值的80%时，变幅速度应自动转换为不大于40m/min的速度运行</td><td></td><td></td></tr></table>

# （检验评定机构名称）

# 塔式起重机安装检验评定报告

报告编号： 共17页第7页

<table><tr><td>序号</td><td>项类</td><td>条文代号</td><td>检验评定内容及要求</td><td>检验评定结果</td><td>结论</td></tr><tr><td>★36</td><td rowspan="6">4.5
爬升系统</td><td>4.5.1
液压系统安全装置</td><td>液压系统应有防止过载和液压冲击的安全装置。安全溢流阀的调定压力不应大于系统额定工作压力的110%，系统的额定工作压力不应大于液压泵的额定压力</td><td></td><td></td></tr><tr><td>★37</td><td>4.5.2
液压缸保护装置</td><td>顶升液压缸必须具有可靠的平衡阀或液压锁，平衡阀或液压锁与液压缸之间不得用软管连接</td><td></td><td></td></tr><tr><td>38</td><td>4.5.3
液压油表</td><td>液压油表应在标定的有效期内使用</td><td></td><td></td></tr><tr><td>★39</td><td>4.5.4
爬升结构件</td><td>顶升支承梁、爬爪、爬升支承座应无变形、可见裂纹等缺陷</td><td></td><td></td></tr><tr><td>40</td><td>4.5.5
爬升装置
防脱保护</td><td>自升式塔机应具有防止塔身在正常加节、降节作业时，爬升装置从塔身支承中或油缸端头从其连接结构中自行（非人为操作）脱出的功能</td><td></td><td></td></tr><tr><td>41</td><td>4.5.6
导向滚轮或滑套</td><td>顶升套架导向滚轮应转动灵活，导向滚轮（滑套）应齐全，安装位置正确，其与塔身标准节主肢（导轨）的径向间隙应为2~5mm</td><td></td><td></td></tr><tr><td>★42</td><td rowspan="2">5.1
作业环境</td><td>5.1.1
与障碍物安全距离</td><td>塔机的尾部与周围构筑物及外围施工设施之间的安全距离应≥0.6m。在非工作状态下，塔机的回转部分应能在360°范围内无障碍地自由旋转</td><td></td><td></td></tr><tr><td>★43</td><td>5.1.2
两塔机间架设距离</td><td>低位塔机的臂架端部与另一台塔机塔身之间的水平距离应≥2m；
高位塔机的最低位置部件与低位塔机中处于最高位置部件之间的垂直距离应≥2m</td><td></td><td></td></tr></table>

# (检验评定机构名称)

# 塔式起重机安装检验评定报告

报告编号: 共17页 第8页

<table><tr><td>序号</td><td>项类</td><td>条文代号</td><td colspan="3">检验评定内容及要求</td><td>检验评定结果</td><td>结论</td></tr><tr><td rowspan="7">★44</td><td rowspan="7">5.1作业环境</td><td rowspan="7">5.1.3与输电线安全距离</td><td rowspan="7">塔机任何部位与架空输电线的距离应符合表中的规定,否则必须采取有效的安全防护措施</td><td rowspan="2">线路电压(kV)</td><td>安全距离(m)</td><td></td><td rowspan="7"></td></tr><tr><td>垂直方向</td><td>水平方向</td></tr><tr><td>&amp;lt;1</td><td>≥1.5</td><td>≥1.0</td></tr><tr><td>1~15</td><td>≥3.0</td><td>≥1.5</td></tr><tr><td>20~40</td><td>≥4.0</td><td>≥2.0</td></tr><tr><td>60~110</td><td>≥5.0</td><td>≥4.0</td></tr><tr><td>&amp;gt;220</td><td>≥6.0</td><td>≥6.0</td></tr><tr><td rowspan="3">45</td><td rowspan="3">5.2基础、轨道、配重及压重</td><td rowspan="3">5.2.1混凝土基础方案</td><td colspan="3">使用单位应根据塔机原制造商提供的载荷参数设计制造混凝土基础,混凝土基础应由专业工程师设计,并形成完整的方案</td><td></td><td rowspan="3"></td></tr><tr><td colspan="3">若采用塔机原制造商推荐的混凝土基础,固定支腿、预埋节和地脚螺栓应按原制造商规定的方法使用</td><td></td></tr><tr><td colspan="3">采用将标准节预埋在混凝土基础中的安装方式时,应经塔机制造商认可</td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">46</td><td rowspan="3">5.2基础、轨道、配重及压重</td><td rowspan="3">5.2.2固定支腿预埋节、地脚螺栓</td><td colspan="3">塔机的固定支腿、预埋节应由原制造厂制造;特殊情况,需要另行制造时,应有专业制造厂的制造证明,且其资质等级不应低于原制造厂</td><td></td><td rowspan="3"></td></tr><tr><td colspan="3">固定支腿的使用寿命应符合制造厂的规定</td><td></td></tr><tr><td colspan="3">塔机的地脚螺栓应由有资质的专业制造厂制造</td><td></td></tr><tr><td>47</td><td>5.2.3基础强度</td><td>5.2.3基础强度</td><td colspan="3">基础的混凝土强度等级应符合国家、行业相关技术标准的规定和塔机制造厂的要求</td><td></td><td></td></tr><tr><td>48</td><td>5.2.4基础制作</td><td>5.2.4基础制作</td><td colspan="3">实际制作的混凝土基础应与方案或使用说明书的规定一致。塔机安装基准面的平整度偏差不应大于1‰。基础应有排水措施,保证基础不积水</td><td></td><td></td></tr></table>

# （检验评定机构名称）

# 塔式起重机安装检验评定报告

报告编号： 共17页第9页

<table><tr><td>序号</td><td>项类</td><td>条文代号</td><td>检验评定内容及要求</td><td>检验评定结果</td><td>结论</td></tr><tr><td rowspan="3">49</td><td rowspan="7">5.2基础、轨道、配重及压重</td><td rowspan="3">5.2.5轨道基础</td><td>塔机轨道的选用和铺设应符合使用说明书的要求</td><td></td><td rowspan="3"></td></tr><tr><td>当塔机轨道敷设在地下建筑物之上时，应采取加固措施</td><td></td></tr><tr><td>路基两侧及中间应设排水措施，保证路基无积水</td><td></td></tr><tr><td>50</td><td>5.2.6轨道敷设</td><td>塔机轨道敷设应符合下列要求：
(1) 轨道应通过垫块与轨枕可靠地连接，每间隔6m应设一个轨距拉杆；钢轨接头处必须有轨枕支承，不得悬空。在使用过程中轨道不应移动。
(2) 轨距误差应≤公称值的1‰，其绝对值≤6mm。
(3) 钢轨接头间隙应≤4mm；与另一侧钢轨接头的错开距离应≥1.5m，接头处两轨顶高度差应≤2mm。
(4) 塔机安装后，轨道顶面纵、横方向上的倾斜度，对于上回转塔机应≤3‰；对于下回转塔机应≤5‰。轨道全程中，轨道顶面任意两点的高度差应&amp;lt;100mm</td><td></td><td></td></tr><tr><td>51</td><td>5.2.7特殊基础</td><td>当采用钢结构平台等特殊基础时，该基础应由专业工程师设计，并形成完整的方案，且能满足塔机使用要求。实际制作的特殊基础应与方案的规定一致</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">52</td><td rowspan="2">5.2.8平衡重及压重</td><td>平衡重、压重应有准确、清晰的重量标识，其安装位置及数量应与设计要求相符，并保证在其规定位置上不移位、不脱落，平衡重块之间不得互相撞击</td><td></td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td>当使用散粒物料作平衡重时应使用平衡重箱，平衡重箱应防水</td><td></td></tr></table>

# (检验评定机构名称)

# 塔式起重机安装检验评定报告

报告编号: 共17页 第10页

<table><tr><td>序号</td><td>项类</td><td>条文代号</td><td>检验评定内容及要求</td><td>检验评定结果</td><td>结论</td></tr><tr><td rowspan="4">★53</td><td rowspan="11">5.3结构件安装与连接</td><td rowspan="4">5.3.1安装高度及垂直度</td><td>任何状态下,塔机的安装高度不得超过设计允许的最大高度</td><td></td><td rowspan="4"></td></tr><tr><td>独立状态下,塔身轴心线的侧向垂直度偏差应≤4‰</td><td></td></tr><tr><td>附着状态下最高附着点以上塔身轴心线的侧向垂直度偏差应≤4‰</td><td></td></tr><tr><td>附着状态下最高附着点以下塔身轴心线的侧向垂直度偏差应≤2‰</td><td></td></tr><tr><td>★54</td><td>5.3.2销轴连接</td><td>结构件采用销轴连接时,其规格及数量应符合使用说明书或设计方案的要求。销轴不得有缺件、裂纹、严重磨损等缺陷,其轴向定位装置应规范、可靠</td><td></td><td></td></tr><tr><td>★55</td><td>5.3.3高强度螺栓连接</td><td>主要受力结构件的螺栓连接部位应采用高强度螺栓,高强度螺栓应有性能等级标志,其型号、规格及数量应符合塔机使用说明书的要求,且无缺件、裂纹等缺陷。高强度螺栓连接时,应采用扭矩扳手或专用扳手按装配技术要求拧紧,螺杆螺纹应露出1~3扣</td><td></td><td></td></tr><tr><td>56</td><td>5.3.4普通螺栓连接</td><td>结构件连接采用普通螺栓时,其规格、型号及数量应符合塔机使用说明书或设计方案的要求,且无缺件、损坏等缺陷</td><td></td><td></td></tr><tr><td>★57</td><td>5.3.5司机室安装固定</td><td>司机室与悬挂或支承部分的连接必须牢固。可移动的司机室必须设有可靠的安全锁止装置</td><td></td><td></td></tr><tr><td>58</td><td>5.3.6互换性</td><td>同规格塔身标准节应能任意组装。主肢结合处外表面阶差应≤2mm</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">★59</td><td rowspan="2">5.3.7部件替换</td><td>只有经过制造厂的正式书面许可,不同型号塔机间的结构部件才可替换使用</td><td></td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td>不同制造厂的塔机结构部件禁止替换使用</td><td></td></tr></table>

# （检验评定机构名称）

# 塔式起重机安装检验评定报告

报告编号： 共17页 第11页

<table><tr><td>序号</td><td>项类</td><td>条文代号</td><td>检验评定内容及要求</td><td>检验评定结果</td><td>结论</td></tr><tr><td>★60</td><td rowspan="5">5.4附着装置</td><td>5.4.1附着方案及尺寸参数</td><td>塔机需要附着使用时，必须根据说明书的要求制定方案，并按方案进行附着。附着方案应包括下列内容：
（1）附着距离；（2）各道附着装置之间的距离；（3）附着杆系的布置方式；（4）与建筑物的连接形式；（5）塔身高出最高附着点的悬臂高度；（6）附着结构和附着物的承载能力校核；（7）附着结构与附着物各连接件、预埋件大样图；（8）其他特殊要求</td><td>检验评定结果</td><td></td></tr><tr><td>★61</td><td>5.4.2附着装置制造证明</td><td>在塔机上安装的附着框架、附着杆应有原制造厂的制造证明。特殊情况，需要另行制造时，应有专业制造厂开具的制造证明，且其资质等级不应低于原制造厂</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">★62</td><td rowspan="2">5.4.3附着装置安装连接</td><td>附着装置与塔身节和附着物的安装连接必须安全可靠，各连接件如螺栓、销轴等必须齐全，不应缺件或松动，与附着杆相连接的附着物不应有裂纹或损坏。附着杆与附着物之间不应采用膨胀螺栓连接</td><td></td><td></td></tr><tr><td>附着杆与附着物之间不宜采用焊接连接的方式，当采用焊接连接时，必须提供下列资料：（1）焊工资格证书；（2）焊接工艺要求；（3）焊缝尺寸要求；（4）焊缝外观质量及无损探伤检验结果</td><td></td><td></td></tr><tr><td>63</td><td>5.4.4倾斜角度</td><td>附着杆与水平面之间的倾斜角不得超过10°</td><td></td><td></td></tr><tr><td>64</td><td>5.5机构及零部件</td><td>5.5.1吊钩固定及防脱</td><td>吊钩应转动灵活，各紧固件安装牢固可靠，并设有防止吊索或吊具非人为脱出的装置</td><td></td><td></td></tr></table>

# (检验评定机构名称)

# 塔式起重机安装检验评定报告

报告编号： 共17页第12页

<table><tr><td>序号</td><td>项类</td><td>条文代号</td><td colspan="4">检验评定内容及要求</td><td>检验评定结果</td><td>结论</td></tr><tr><td>★65</td><td rowspan="12">5.5机构及零部件</td><td>5.5.2吊钩缺陷</td><td colspan="4">吊钩严禁补焊，不得使用铸造吊钩；吊钩不得出现下列缺陷：（1）表面有裂纹；（2）钩尾和螺纹部分等危险截面或钩筋有永久性变形；（3）挂绳处截面磨损量超过原高度的5%；（4）开口度比原尺寸增加10%；（5）钩身扭转变形超过10°；（6）心轴磨损量超过其直径的5%</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">66</td><td rowspan="2">5.5.3钢丝绳型号规格</td><td colspan="4">起升和变幅钢丝绳的型号规格应符合设计要求和《重要用途钢丝绳》GB8918的规定，并有产品出厂合格证</td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="4">起升钢丝绳宜使用不旋转钢丝绳。未采用不旋转钢丝绳时，其绳端应设有防扭装置</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="9">67</td><td rowspan="9">5.5.4钢丝绳端部固定</td><td rowspan="9">5.5.4钢丝绳端部固定</td><td colspan="3">采用楔形接头固定时，楔套不应有裂纹，楔块不应松动，紧固件齐全</td><td rowspan="9">绳夹量(个)</td><td rowspan="9">绳夹间距(mm)</td></tr><tr><td colspan="3">采用金属压制接头固定时，接头不应有裂纹</td></tr><tr><td colspan="3">采用压板固定时，卷筒上钢丝绳尾端的固定装置应有防松或自紧的性能。起升钢丝绳绳端固定压板数量不得少于2个</td></tr><tr><td>采用绳夹固时，夹座应扣在钢丝绳工作段上，U形螺栓扣在钢丝绳尾端上，绳夹不得交替布置。每一连接处所需绳夹数量及其距离应符合规定</td><td>钢丝绳直径(mm)</td><td>绳夹最
小数量(个)</td></tr><tr><td>10以下</td><td>3</td><td>80</td></tr><tr><td>10~20</td><td>4</td><td>140</td></tr><tr><td>21~26</td><td>5</td><td>160</td></tr><tr><td>28~36</td><td>6</td><td>220</td></tr><tr><td>36~40</td><td>7</td><td>240</td></tr></table>

# (检验评定机构名称)

# 塔式起重机安装检验评定报告

报告编号: 共17页 第13页

<table><tr><td>序号</td><td>项类</td><td>条文代号</td><td>检验评定内容及要求</td><td>检验评定结果</td><td>结论</td></tr><tr><td rowspan="3">68</td><td rowspan="9">★70</td><td>5.5机构及零部件</td><td>卷筒两侧边缘超过最外层钢丝绳的高度应不小于钢丝绳直径的2倍</td><td></td><td rowspan="3"></td></tr><tr><td rowspan="2">5.5.5钢丝绳安装</td><td>钢丝绳在卷筒上应能按顺序整齐排列</td><td></td></tr><tr><td>钢丝绳在放出最大工作长度后,卷筒上的钢丝绳至少应保留3圈</td><td></td></tr><tr><td>69</td><td>5.5.6钢丝绳使用</td><td>钢丝绳应润滑良好,不应与金属结构摩擦,且不得编结接长使用</td><td></td><td></td></tr><tr><td>★71</td><td>5.5.7钢丝绳缺陷</td><td>钢丝绳不得出现下列缺陷:
(1)绳股断裂;(2)扭结;(3)压扁;(4)弯折;(5)波浪形变形;(6)笼状畸变;(7)绳股挤出;(8)钢丝挤出;(9)绳径局部增大;(10)绳径减小,钢丝绳直径相对公称直径减小3%(对于抗扭钢丝绳)或减小10%(对于其他钢丝绳)时;(11)外部腐蚀;(12)内部腐蚀;(13)热力作用损坏;(14)严重断丝,绳端断丝,断丝的局部聚集</td><td></td><td></td></tr><tr><td>72</td><td>5.5.8卷筒缺陷</td><td>卷筒不得出现下列缺陷:
(1)裂纹;(2)轮缘破损;(3)卷筒壁过度磨损</td><td></td><td></td></tr><tr><td>★73</td><td>5.5.9滑轮缺陷</td><td>滑轮应转动良好,不得出现下列缺陷:
(1)裂纹;(2)轮缘破损;(3)绳槽壁厚过度磨损;(4)滑轮槽底过度磨损</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">★73</td><td rowspan="2">5.5.10制动器设置</td><td>塔机的起升、回转、变幅、行走机构都应配备制动器。起升机构、变幅机构、运行机构应采用常闭制动器。制动器应调整适宜,制动平稳可靠</td><td></td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td>动臂变幅的塔机,应设有维修变幅机构时能防止卷筒转动的可靠装置</td><td></td></tr></table>

# (检验评定机构名称)

# 塔式起重机安装检验评定报告

报告编号: 共17页第14页

<table><tr><td>序号</td><td>项类</td><td>条文代号</td><td>检验评定内容及要求</td><td>检验评定结果</td><td>结论</td></tr><tr><td>★74</td><td rowspan="4">5.5机构及零部件</td><td>5.5.11制动器缺陷</td><td>制动器零部件不得出现下列缺陷:
(1)可见裂纹;(2)制动块摩擦衬垫过度磨损;(3)制动轮表面过度磨损;(4)弹簧出现塑性变形;(5)电磁铁杠杆系统空行程超过其额定行程的10%;(6)缺件;(7)液压制动器漏油</td><td></td><td></td></tr><tr><td>75</td><td>5.5.12减速器工作状况</td><td>减速器壳体连接螺栓、地脚螺栓不得松动,螺栓连接件不得有缺损。减速器工作时应无异常声响、振动、发热和漏油</td><td></td><td></td></tr><tr><td>76</td><td>5.5.13开式齿轮</td><td>开式齿轮啮合应平稳,不得出现下列缺陷:
(1)裂纹;(2)断齿;(3)齿厚严重磨损</td><td></td><td></td></tr><tr><td>77</td><td>5.5.14车轮缺陷</td><td>车轮不得出现下列缺陷:
(1)可见裂纹;
(2)踏面厚度磨损量达原厚度的15%;
(3)轮缘厚度磨损量达原厚度的50%</td><td></td><td></td></tr><tr><td>78</td><td rowspan="6">5.6电源、电缆敷设、接地及照明</td><td>5.6.1供电系统</td><td>塔机供电应采用TN-S接零保护系统,供电线路的零线应与塔机的接地线严格分开</td><td></td><td></td></tr><tr><td>79</td><td>5.6.2开关箱</td><td>塔机必须设置专用的开关箱,严禁用同一个开关箱直接控制2台或2台以上用电设备(含插座)</td><td></td><td></td></tr><tr><td>80</td><td>5.6.3配电开关</td><td>在塔机的专用开关箱内应装设隔离开关、断路器或熔断器,以及漏电保护器,且动作正常、可靠</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">81</td><td rowspan="3">5.6.4电缆敷设</td><td>电缆应采用五芯电缆。电缆可直接敷设,在有机械损伤、化学腐蚀、油污浸蚀的地方,应有防护措施</td><td></td><td rowspan="3"></td></tr><tr><td>沿塔身垂直悬挂的电缆应使用电缆网套或其他装置悬挂,每20m设置一个悬挂点</td><td></td></tr><tr><td>电缆需接长时,应采用中间接线盒,接线盒的防护等级应不低于IP44</td><td></td></tr></table>

# (检验评定机构名称)

# 塔式起重机安装检验评定报告

报告编号: 共17页 第15页

<table><tr><td>序号</td><td>项类</td><td>条文代号</td><td>检验评定内容及要求</td><td>检验评定结果</td><td>结论</td></tr><tr><td>82</td><td rowspan="4">5.6电源、电缆敷设、接地及照明</td><td>5.6.5电缆卷筒</td><td>轨道式塔机应采用电缆卷筒或类似装置供电。电缆卷筒应具有张紧装置，电缆收放速度应与塔机运行速度同步。电缆在卷筒上的连接应牢固</td><td></td><td></td></tr><tr><td>★83</td><td>5.6.6绝缘电阻</td><td>主电路和控制电路的对地绝缘电阻应≥0.5MΩ</td><td></td><td></td></tr><tr><td>★84</td><td>5.6.7接地保护</td><td>塔机主体结构、轨道、电机机座和所有电气设备的金属外壳、导线的金属保护管、安全照明的变压器低压侧等均应可靠接地，接地电阻应≤4Ω，采用多处重复接地时，其接地电阻应≤10Ω</td><td></td><td></td></tr><tr><td>85</td><td>5.6.8司机室照明</td><td>司机室内电气设备的金属外壳应与塔机金属结构进行电气连接</td><td></td><td></td></tr><tr><td>★86</td><td rowspan="6">6.安全装置及其性能</td><td>6.0.1力矩限制器</td><td>司机室应设有良好的照明，照明的供电不受停机影响</td><td></td><td></td></tr><tr><td>87</td><td>6.0.2起重量限制器</td><td>固定式照明装置的电源电压不应超过220V。严禁用金属结构作为照明线路的回路</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">★88</td><td rowspan="4">6.0.3起升高度限位器</td><td>塔机必须安装起重力矩限制器，且动作准确、可靠</td><td></td><td></td></tr><tr><td>力矩限制器控制定码变幅的触点和控制定幅变码的触点应分别设置，且能分别调整</td><td></td><td></td></tr><tr><td>89</td><td>塔机应安装起重量限制器，且动作准确、可靠</td><td></td><td></td></tr><tr><td>90</td><td>塔机应安装吊钩上极限位置的起升高度限位器。当吊钩装置起升到规定极限位置时，应能停止吊钩起升，但吊钩应能作下降方向运动</td><td></td><td></td></tr></table>

# (检验评定机构名称)

# 塔式起重机安装检验评定报告

报告编号： 共17页第16页

<table><tr><td>序号</td><td>项类</td><td>条文代号</td><td>检验评定内容及要求</td><td>检验评定结果</td><td>结论</td></tr><tr><td rowspan="4">89</td><td rowspan="4">★90</td><td>6.安全装置及其性能</td><td>6.0.4起升下限位器</td><td>当钢丝绳松弛可能造成卷筒乱绳或反卷时应设置下限位器，在吊钩不能再下降或卷筒上钢丝绳只剩3圈时应能立即停止下降运动</td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">6.0.5幅度限位装置</td><td>对小车变幅塔机，应设置小车行程限位开关和终端缓冲装置，限位开关应动作准确、可靠</td><td></td><td rowspan="3"></td></tr><tr><td>对动臂变幅塔机，应设置臂架低位置和臂架高位置的幅度限位开关，且动作准确、可靠</td><td></td></tr><tr><td>对动臂变幅塔机，应设置臂架极限位置的限制装置，该装置应有效、可靠</td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">91</td><td rowspan="3">★92</td><td rowspan="3">6.安全装置及其性能</td><td rowspan="3">6.0.6回转限位器</td><td>对回转部分不设集电器或有特殊使用需要的塔机，应安装回转限位器。正反两个方向均应设置回转限位开关，开关动作时臂架旋转角度应不大于±540°</td><td></td></tr><tr><td>塔机的回转部分在非工作状态下应能自由旋转</td><td></td></tr><tr><td>对有自锁作用的回转机构，应安装安全极限力矩联轴器</td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">★93</td><td rowspan="2">★93</td><td>6.0.7行走限位装置</td><td>6.0.7行走限位装置</td><td>对于轨道式塔机，每个运行方向应设置行程限位装置，其中包括限位开关、缓冲器和终端止挡。限位开关动作后塔机停车时其端部距缓冲器最小距离为1m，缓冲器距终端止挡最小距离为1m。塔机在与止挡装置或与同一轨道上其他塔机相距大于1m处能完全停住，此时电缆还有足够的富余长度</td><td></td></tr><tr><td>6.0.8小车断绳保护装置</td><td>小车变幅的塔机，变幅的双向均应设置小车断绳保护装置，且动作有效、可靠</td><td></td><td></td></tr></table>

# （检验评定机构名称）

# 塔式起重机安装检验评定报告

报告编号： 共17页 第17页

<table><tr><td>序号</td><td>项类</td><td>条文代号</td><td>检验评定内容及要求</td><td>检验评定结果</td><td>结论</td></tr><tr><td>★94</td><td rowspan="5">6.安全装置及其性能</td><td>6.0.9小车防坠落装置</td><td>小车变幅的塔机，应设置小车防坠落装置。即使车轮失效，小车也不得脱离臂架坠落</td><td>—</td><td></td></tr><tr><td>★95</td><td>6.0.10夹轨器</td><td>轨道式塔机必须安装夹轨器，其零件应无缺损，且工作有效、可靠</td><td></td><td></td></tr><tr><td>96</td><td>6.0.11清轨板</td><td>轨道式塔机的台车架上应安装排障清轨板，清轨板与轨道顶面之间的间隙不应大于5mm</td><td></td><td></td></tr><tr><td>97</td><td>6.0.12防护罩</td><td>塔机在正常工作或维修时，其运动对人体可能造成危险的零部件，应设有防护罩</td><td></td><td></td></tr><tr><td>98</td><td>6.0.13风速仪</td><td>臂架根部铰点高度大于50m的塔机应配备风速仪。风速仪应安装在塔机顶部的不挡风处。当风速大于工作极限风速时，应能发出停止作业的警报</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3">★99</td><td rowspan="8">7.整机性能</td><td rowspan="3">7.0.1空载试验</td><td>操作系统、控制系统和连锁装置应动作准确、灵活</td><td></td><td rowspan="3"></td></tr><tr><td>各安全装置应动作灵敏、可靠</td><td></td></tr><tr><td>各机构应运转正常，制动可靠</td><td></td></tr><tr><td rowspan="5">★100</td><td rowspan="5">7.0.2额定载荷试验</td><td>操作系统、控制系统和连锁装置应动作准确、灵活</td><td></td><td rowspan="5"></td></tr><tr><td>各安全装置应动作灵敏、可靠</td><td></td></tr><tr><td>起升、变幅、回转、行走各机构应运转正常，制动可靠</td><td></td></tr><tr><td>关键零、部件不应有裂纹、连接松动、损坏等缺陷</td><td></td></tr><tr><td>在额定载荷作用下，塔机臂根铰点的水平静位移应不大于1.34H/100</td><td>H=Δ=</td></tr></table>

# 本规程用词说明

1 为便于在执行本规程条文时区别对待,对要求严格程度不同的用词,说明如下:

1) 表示很严格,非这样做不可的:

正面词采用"必须",反面词采用"严禁";

2) 表示严格,在正常情况下均应这样做的:

正面词采用"应",反面词采用"不应"或"不得";

3) 表示允许稍有选择,在条件许可时首先应这样做的:

正面词采用"宜",反面词采用"不宜";

4) 表示有选择,在一定条件下可以这样做的,采用"可"。

2 条文中指定应按其他有关标准执行时,写法为"应按……执行"或"应符合……的规定"。

# 引用标准名录